金字塔操盘手
周秋鹏

作者简介：周秋鹏，财经作家，代表作《捡到一个美女和5000万现金》，系江苏省作家协会会员。

　　
第一章：过了一年才发现

　　记得第一次接触表格操盘是在2007年，当时大盘已经冲过6千点，朋友老光头打来电话，说发现了一种很有意思的操盘方法，因为太高兴了，所以要跟我分享一下。我说好吧，那你就说给我听。
　　他说：如果你买进一只7块的股票，买3千股。如果买进后上涨，涨到7块2，卖掉1千股，涨到7块4，再卖掉1千股，涨到7块6，再卖掉1千股。
　　我说：股票又不会听你的话，它会按照你的设计走吗？有可能在7块买进后，涨到7块2就回头了，又跌回到7块，怎么办？
　　他说：那你应该在7块2卖掉1千股，如果跌回7块，就把那1千股买回来，这样的话，你的股票数量又回到3千股，但实际你已经赚了200块。要是你持股不动，在7块买3千股，涨到7块2，你的账面是盈利了，但是由于你没有动，跌到7块利润又没有了。
　　我说：那万一你在7块买3千股，结果没涨，跌到了6块8怎么办？止损吗？
　　他说：不止损，那就买1千股。
　　我说：那要是再跌，跌到了6块6，怎么办？
　　他说：再买1千股。
　　我说：要是它还跌，跌到了6块4呢？
　　他说：继续往下买，还是1千股。
　　我说，要是跌到6块4不跌了，往上涨了，涨到6块6了，怎么办？
　　他说：涨到6块6，就把6块4买的1千股卖掉。
　　我说：但是账面还是亏损的啊。
　　他说：不管。反正你在6块4买的1千股，在6块6卖掉是赚钱的。而且如果又跌到6块4的话，你又可以买回1千股。
　　我说：那要是涨到6块8呢？
　　他说：把6块6买进的1千股卖掉。
　　我说：要是涨回7块呢？
　　他说：把6块8买进的1千股卖掉，这时候你会发现，你的股票数量还是3千股，但是你赚了几百块。要是上上下下来回折腾的话，你已经赚了几千块。
　　我说：好吧，就算按照你的方法做，7块的股票我买3千股，也只用2万多块钱，那我其它的钱呢？
　　他说：其它的钱全部放着不要动，如果跌的话可以一路买下去，就算跌到1块，你也有资金买。
　　我说：永远不要止损吗？
　　他说：永远不止损。除非它破产了，跌到了零，那是你运气不好，买错了股票。一般这种概率是很低的。
　　我大概听懂他的意思了。但是当时的情况是所有的股票都像疯子一样往上冲，我在2千点前就满仓了，很多股票买进的时候2块多，放了一年多冲到了7、8块左右，而且不断出现涨停板，有的已经冲过10块了，每天账户上增加的利润都是几千、几万。要是照他那种大姑娘绣花的方式，运气好的话一天赚个几百块，碰上下跌又白干了。还要把绝大部分资金闲置起来。这可是大牛市啊。傻瓜也知道要满仓持股，而且傻瓜也在赚大把的钱啊。
　　虽然在电话里我赞美了他一通，但是放下电话就把这件事情丢在了脑后。我是绝对不会这样干的。我想。
　　后来发生的事情很多人都知道了。大盘冲到6千1百点后，开始了持续一年的大暴跌，一直跌到了1千6百点。中途我不断割肉，抄底博反弹被套，再割肉再抄底博反弹再被套，搞到2008年底的时候，不光牛市里赚的钱全部吐了出去，连本金都亏得差不多了。幸亏那时没有配资、融资渠道，要有的话早就被平仓了。
　　那时候已经没有信心再做股票了。一天心情很苦闷，忽然想起了远方的朋友老光头，就打个电话问问他，股票做得怎样？他说，整个08年他几乎一直在赚钱，大盘从6千点跌到1千6百点，他的资产翻了3倍多。
　　我当时听了感到很震惊。问他到底怎么做到的？他说就是一年前跟我讲的操盘方法，当然后来他又改进了。他说他每做一只股票，就先设计好一张表格，然后按照表格操作。由于08年大盘直线下跌，很多股票下跌和反弹的速度非常快，他不断地上上下上来回折腾，钱就赚到了。
　　当轮到他问我这一年赚了多少时，我答不出来了。我想起了一年前自己的傲慢和浅薄。于是问他是否还愿意教我那个表格操作法。好在老光头从不跟我计较这些，又从头到尾教了我一遍。他说做股票不是卖大白菜，而是一个高难度的资本运作项目，所以在操作之前，一定要经过慎重考虑，要预先制定好一份操盘计划书。他的做法就是设计好一张表格，严格按表操作，决不违反操盘纪律。
　　2008年底，我拿着所剩无几的一点资金，在老光头的指导下，先做好一张表格，然后用三分之一资金买了一只股票。我又重新开始了。

第二章：股票就像一条鱼

　　老光头从大盘6千多点做到1千6百多点，一直没有空仓，靠着一个叫表格操盘的方法，让资金翻了三倍多。他是怎么做到的呢？原来，这个方法说出来非常简单，脑子聪明的人听三分钟就知道怎么一回事了。但是实际可能是似懂非懂。
　　比如，老光头在教我之前，问我一句话：你会挂单吗？
　　我说：当然，挂单那么容易的事情，连扫地的大妈都会，要不怎么炒股呢？
　　他说：那你说说你是怎么挂单的？
　　我说：登陆交易软件，要买的时候就挂买入，输入价格和数量，点确定就行了。要卖的时候就挂卖出，也是输入价格和数量，再点确定。
　　他说：那你在什么时候挂买入，又在什么时候挂卖出？
　　我想了想，说：我在决定买入的时候，就挂买单，在决定卖的时候，就挂卖单。
　　他说：那么你这个决定是如何产生的呢？
　　我说：凭感觉吧。感觉那个股票会涨，就买入。感觉那个股票要跌了，就卖。
　　他说：那么你的感觉准吗？是不是你买了，就真的涨了，卖了，就真的跌了？
　　我说：有时准有时不准吧，总体来说是不准的时候多，经常遇到的情况是买了就跌，卖了就涨。再买再跌，再卖再涨。结果钱就越亏越少。
　　他说：可见，你不会挂单。
　　我有点不服气。好歹我也是老股民了，说我水平不行我就认了，说我不会挂单，这不是低估我的智商吗？
　　我说：那你说说看，应该如何挂单？
　　他说：假如你今天收盘前买了5千股7块的股票。明天早晨六点起床后做的第一件事情，就是登陆交易软件，挂好6笔单子，分别是3笔卖单，7块2卖出1千股，7块4卖出1千股，7块6卖出1千股。然后是3笔买单，6块8买入1千股，6块6买入1千股，6块4买入1千股。
　　我说：这样啊，这种挂单方法我倒没有试过。这跟我以前的挂单有什么不同吗？
　　他说：你没有试过，怎么会知道其中的奥妙？当你按照我说的，挂好了6笔单子，然后一直等到开盘，奇迹就会出现。
　　我说：有什么奇迹呢？
　　他说：你会发现你的股票价格像一条鱼，在慢慢地向前游动，而前方是你挂的6笔单子，像一张提前布好的网。这条鱼如果往上游，就会碰到7块2的卖单，往下游就会碰到6块8的买单。而一旦碰到7块2，你的卖单自动成交，你赚了一笔钱。一旦碰到6块8，你的买单自动成交，你买到了价格更低的筹码，摊低了持仓成本。
　　我有点心动了。确实，这有点像一个惊险刺激的游戏。我想象着那股票的价格真的像一条鱼，在沿着一条S形的曲线向前游动。有时向上，有时向下。而我提前挂好的单子就是一张无声的表格，就是一张安静的网。那条鱼游着游着就进入了我的网中。
　　我说：如果我照着你的方法提前挂好了单，要是价格往上走，到达了7块2，我的1千股卖单成交了，该怎么办？
　　他说：后面只有两种可能，一种是价格继续往上走，碰到了7块4，卖单又成交了。还有一种可能是往下走，所以当7块2卖单成交后，你马上要在7块补一个买单，买进1千股。
　　我说：要是股票真的跌到了7块，我的买单1千股又成交了，该怎么办？
　　他说：还是两种可能，一种是继续往下跌，这样可能碰到下面的6块8买单。另一种可能是往上涨，所以你得赶紧在7块2补1千股卖单。
　　我说：要是股票又上涨，再次把7块2的卖单吃掉了呢？
　　他说：那就继续在7块补1千股买单，等它再跌下来的时候买入。
　　我说：这就是你说的挂单？
　　他说：是的。我知道你是一个老股民。但我敢断定你没这么操作过。你甚至连试一试的念头都没有产生过。你平时虽然也经常挂单，比如你看中了一只股票，要买入，或者害怕持有的股票要跌，要卖出，当然更多的时候是因为股票越套越深，要割肉，你总是手忙脚乱地登陆你的交易软件，迫不及待地按着键盘、点着鼠标。买进的时候很狂热，很贪婪，想着马上要赚到大钱了。卖出的时候很绝望，很恐惧，感觉很快要血本无归了。你一般总是满仓买进，满仓卖出。像一个赌徒。
　　我说：你说得很对。我好像一直是那么干的。每次买进或者卖出，我都有赌博的心理。买进时想狂赚一票，卖出时总是输惨了。我每次买卖总是很仓促，很情绪化。如果按照你的方法挂单，我会怎样呢？
　　他说：你会平静下来。你会发现，这个世界是有秩序的，大盘也好，股票也好，都是有秩序的。不管它在上涨的时候，还是下跌的时候，你都是平静和放松的。股票就像一条鱼儿，总是在你布好的网中游荡。你没有明显的倾向性、功利性，上涨和下跌你都喜欢，而一般炒股的人都是喜欢上涨害怕下跌。所以那个心总是跟着股票的价格涨跌而动荡起伏，但你的心是定的，是超脱出来的。你居高临下地看着股票像鱼儿那样一次一次游进你的网中，甚至有一种王者的优雅。
　　我说：我想试试。我该如何开始呢？
　　他说：你只要动手。这个方法很简单。但关键是你要动手去实践。纸上谈兵是没什么意义的。当你亲自动手去实践的时候，一个未知的大门将为你而打开。
　　于是，我马上找了一只7块左右的股票，买了5千股。第二天早晨8点多，我开始挂单，7快2、7块4、7块6各卖出1千股，6块8、6块6、6块4各买入1千股。然后在这个基础上设计了一张表格。
　　到了9点半过后，股市开盘了，我赶紧打开软件看看我买的股票怎么样了。果然，跟老光头说的那样，我的股票变成了一条小金鱼，悠闲地漂浮在鱼缸里，变得非常安静！
　　怎么会这样呢？以前只要买进一只股票，我就像跟上了一个精神病人。它经过的每一分钟、每一个行为和动作，都会让我心惊肉跳。因为我根本不知道它后面会做什么。是突然拉升涨停？还是突然跳水跌停？它会不会涨到100块？或者，他会不会跌到0？它背后的庄家是在吸货，还是在出货？它属于狂躁型的，还是极端型的？是攻击型的，还是毁灭型的？总之，它让我感到不可控制，不可预料，分分钟都有危险，不知道会出什么事。
　　而现在，它突然变得安静下来了。好像已经知道自己在一张网里了。它变得非常老实，非常温柔。就那么斯斯文文地游走着。而且几乎是在一个平面上游走的。既没有往上漂，也没有往下掉，连周围的水都是安静的。
　　原来股票还有这样一种状态。这是我以前从来没有关注到的。我默默地看着它。很多年后我才意识到，这个才是一只股票的常态。几乎所有的股票都是这样的，在绝大部分时间里，它们实际并不是我们想象的那样，从多少块跌掉了多少块，又从多少块涨到了多少块，每天都在上天入地。它们都是过着很平常的生活。都是慢慢吞吞的、磨磨蹭蹭的，在一个平面上游过来游过去。

第三章：操盘从挂单开始

　　老光头说：任何一个武林高手，都是从练习站桩开始的。站桩就是进入武术大门的基本功。而要想成为一个优秀的操盘手，就要从练习挂单开始。
　　我说：就是每天早晨，按照制订的表格，卖单一档一档挂到涨停板，买单一档一档挂到跌停板，对吧。
　　他说：是的。不管有没有成交，你天天把单子挂好了，然后像一个布好了很多个陷阱的猎人那样安心等待，实际用不了多久，猎物就会进入你的陷阱。你要做的是把猎物拿走，再把陷阱修复。
　　当我真的开始挂单之后，首先发现的就是股票价格不动了。以前买进一只股票后，总是觉得这只股票像个不可控制的精神病人。它走的每一步几乎都是出乎我的意料之外。有时我以为它要拉升了，结果突然暴跌，有时以为它要跳水，它又直接涨停。有时它涨得好好的我以为它还会涨，一不小心它就冲高回落了。有时它跌到跌不动了像要反弹，没想到后面才是快速杀跌。而且自从买进了它，每天只要开盘，它就无时无刻不在上下波动，让我的心跟着它的涨跌动荡起伏。我甚至有点怕它，因为它不会像一个正常人那样循规蹈矩地存在，我不知道它下一秒钟会干什么。而挂了单子才发现，原来股票价格是不怎么动的，它像一只蜗牛那样，有时往上爬一分钱，有时往下爬一分钱，再往上爬一分钱，再往下爬一分钱。我挂的是7块2卖出1千股，6块8买进1千股。但是股票价格要么在7块03分，要么在6块9毛8。它虽然也是在弯弯曲曲地爬行，但是根本爬不到我的单子附近。这时我才发现一天只有4个小时的交易时间实在太短了。4个小时只是让我的股票从6块9毛4爬到了7块1毛2。第二天接着挂单，结果4个小时过去，它又从7块09分爬到了6块9毛8。好像我的表格变成了牢笼，那一笔一笔挂好的单子，变成了一根一根铁栏杆，把那只股票关住了，控制住了。
　　这个发现虽然没有给我带来直接的收益，但还是让我感到一种莫名的惊喜。因为我发现我不再怕那只股票了。它已经成为了一个被我的表格控制住的东西。在这以前，我觉得它的行为反常，不可捉摸，像个定时炸弹，随时随地都可能爆炸。现在它就像一只在我划好的格子里爬行的蜗牛。原来挂单可以给我带来这样新鲜的体验。让一只以前司空见惯的股票突然变得完全不同，而股票还是那只股票。
　　刚开始挂单就是这样的。由于股票总是走不到我设置的成交价格，老是往上走一点，又往下走一点，这样来来回回的，在很小的空间里爬行，就不免有点心浮气躁。所以过一会就要上网找老光头问问，到底是怎么回事，有没有办法改变这种情况。
　　老光头说：这就是在练你的静气。你不是喜欢修炼吗？你看那些修炼的人，都是坐在那里一动不动，功夫差的坐半个钟头都坐不住，功夫好的坐几天都没事，有的修炼的人入了定，能坐几个月甚至几年呢。实际他们干的是跟我们一样的事情，挂单。只是各自的形式不同而已。我们是用表格挂单，跟一只股票进行对话与互动，他们是直接用自己的身体挂单，来和整个宇宙万物进行对话与沟通。大家都需要有足够的耐心和毅力。静气就是这样形成的。你再看看那些钓鱼的人，他们也是在挂单。当然他们每次只挂一单。他们是多么安静啊，你有看到心浮气躁的人能钓到大鱼吗？你比不过那些修炼的世外高人，比那些钓鱼的总要强些吧？
　　听他这么一说，我才认识到，原来挂单还有这个用处。我想那些修炼的人，跟这个宇宙万物，刚好是一动一静。宇宙万物在动，修炼的人在静。钓鱼的人也是，水是动的，鱼在水中是动的，钓鱼的人是静的，连鱼杆、鱼线、鱼钩、鱼饵都是静的。而对于我来说，表格是静的，挂的单子是静的，大盘是动的，股票是动的。那么，我应该跟我挂的单子一样保持安静。
　　老光头说：一个功夫高深的修炼者，可以听得懂宇宙万物的语言。一个经验丰富的垂钓者，可以听得懂水中鱼儿的语言。而一个训练有素的操盘手，同样可以听得懂大盘的语言，股票的语言。大家的途径只有一个，那就是先挂好单，然后安静地倾听。
　　我说：股票也有语言的吗？
　　他说：当然。股票的语言就是价格。一只股票一直在说话，它一会儿上涨，一会儿下跌，一会儿猛烈地上涨，一会儿猛烈地下跌，一会儿又不动了，沉默了，一会儿又在轻声细语，这都是它的情绪在表达。在普通的散户眼里，股票是非理性的，不会按照正常套路出牌的，永远是神秘莫测的，而且是变化无常的。那是因为散户的心也是动的，散乱的，不是静的，散户找不到方法让自己的心静下来。散户的心整天在乱动，看到的股票也整天在乱动。两个动的东西是无法看清对方的。必须要一个动，一个静才可以。我们的表格，就是一个可以让人的心静下来的工具。
　　我说：为什么一个动的东西，无法看清另一个动的东西呢？
　　他说：奥修说过一句话：一个声音听不见另一个声音。如果你在听一个人说话，但是在他说话的时候你也在说话，你是无法听清他在说什么的。或者你在听一个钢琴演奏家弹奏的曲子的时候，你在哩哩啦啦地唱歌，你就听不见他的曲子了。要听见对方的声音，只有先让自己安静下来。炒股也是同样的道理，要想听懂一只股票的语言，看懂它的价格走势，要先让自己的心安静下来。但是我们的心念是很难控制的，俗话说，心猿意马，心像上串下跳猿猴，意像奔腾不止的烈马，很难让它自己静下来，所以需要借助工具。修炼者也好，垂钓者也好，他们都是在让心静下来，他们同样离不开工具，修炼者的工具是佛法、道法，垂钓者的工具是渔具。工具就是最有力的武器。两个赤手空拳的人打架，要是身体条件差不多的话，是很难决出胜负的。要是一个人赤手空拳、另一个人手上拿把砍刀，情况就马上不同了。
　　我说：那么我们炒股呢？我们在跟谁打架？
　　他说：我们炒股就是跟股票后面的庄家打架。庄家是有武器的，而且是尖端精良的核武器。而散户就是一群赤手空拳的乌合之众。所以在股票市场，赚钱的总是庄家，亏钱的总是散户。当然我们也在散户的队伍里。很多时候我们也是赤手空拳在跟庄家干，所以我们也是经常输的。现在不同了，现在我们有了一张表格，相当于也拥有了一个工具，一件可以用来抵抗的武器。
　　我说：那我们有了表格就可以打败庄家了吗？
　　他说：庄家是老虎，我们散户都是兔子。兔子是永远打不过老虎的。但是表格像一个钢铁做的笼子，我们拥有表格，相当于一只老虎扑过来，其它兔子在四处逃命的时候，我们可以把自己关在笼子里，这样老虎就没法把我们吃掉了。我们不去跟其它兔子比谁跑得更快，因为就算跑得再快，也只是比别的兔子活命的机会稍微高一点点。我们改变一下思路，用一个笼子把自己保护起来。这个笼子你说它是工具也好，武器也好，反正能够保护我们就可以了。
　　我说：到现在我这才明白，刚开始按照表格挂好单子，以为是把一只股票关进了我的牢笼，就像把一只老虎关进我的笼子了。原来那只是我的一种错觉。真实的情况是我先把自己关进了笼子里，那只股票老虎在外面呢。我是关不住它的。我只能在它扑过来的时候不让它咬死，而当它在笼子边经过的时候去抓几把虎毛。这就足够了。因为老虎的毛也是很值钱的啊。
　　他说：这就对了。你以为你拿了一张操盘表格，就一下子变成股神了？表格就是一个让你保命的工具。就像飞机上、汽车上的一根安全带。
　　我说：那怎样才能成为股神呢？
　　他说：要想成为股神，就得先保住命，让自己能够在股市里长期生存下去。如果你在股市里生存了30年、40年甚至更长，一直让自己安然无恙，即使你没有成为股神，你也有可能成为股神。如果中途你被庄家提前消灭掉了，那么你就连这个可能也没有了。

第四章：用兵之道

　　我在7块买进的股票是在三天后启动的。那天早晨我还是老老实实的在开盘前挂好了单，分别在7块2、7块4、7块6各卖1千股，在6块8、6块6、6块4各买1千股。结果到了9点25分集合竞价时间，我在自选股里看到我的那只股票价格在7块5毛8。我赶紧登陆交易软件，进去一看，我挂的7块2、7块4两笔买出的单子全部成交了，而且成交的价格都是7块5毛8！
　　要是没有学会挂单。我可能永远不会发现这里的奥妙。由于高开，它没有按照我挂单时设定的价格成交，而是直接在开盘价成交了！
　　我把这个现象告诉了老光头。
　　老光头说：这是老天让你捡个小钱包，奖励一下你这几天老老实实的表现。在大家眼里，挂单是一件非常简单的事情，连小学生都一教就会的。实际当你挂了几年的单就会发现，里面有很多别人不知道的东西。比如你这种现象，每天只可能遇到一次，就是早晨9点25分的开盘价，你挂的卖单只要低于开盘价，就全部以开盘价成交。你挂的买单只要高于开盘价，也全部以开盘价成交。
　　我说：你讲得有点复杂，什么买单、卖单、高于、低于、开盘价，我脑子有点转不过弯。
　　他说：这个容易解决，你把我刚才说的那两句话重复说100遍，自然就懂了。你挂的卖单只要低于开盘价，就全部以开盘价成交。你挂的买单只要高于开盘价，也全部以开盘价成交。试试。
　　我就把他那两句话重复说了几遍，果然懂了。
　　老光头说：那我再考考你，假如今天大盘跳空低开，你的股票开盘价是6块5，而你挂的买单是6块8和6块6各买1千股，会出现什么结果？
　　我说：我会在6块5买进2千股。
　　他说：那么我再问你，如果股票是在开盘后从7块跌到6块5的，你的成交情况是怎样的？
　　我说：6块8买单成交1千股，6块6买单成交1千股。
　　他说：你现在算一笔账，如果在6块8买1千股，6块6买1千股，两笔买单的平均价格是6块7，共买进2千股需要资金1万3千4百块。而如果因为低开，直接在6块5买进2千股，资金只要1万3就够了。那是否可以说明，当你提前挂好单子，无论遇到高开，还是低开，你都会捡到一个小钱包？
　　我这才想起要看看我的资产，居然已经盈利2千9百多了。开始我以为每涨一笔赚2百块，卖出两笔共赚4百块，怎么多出了2千多块呢？
　　我把这个问题再次扔给了老光头。
　　他说：我们继续算账。你在7块买了5千股，总价值3万5，现在股票价格7块5毛8，总价值3万7千9，是不是多出了2千9的利润？现在我再考考你，假如你在7块买进5千股，分别在7块2、7块4、7块6、7块8、8块各挂卖单1千股，共5笔卖单。股票价格按照正常途径涨到8块，中间没有回头，你的卖单一路成交，股票全部卖完，你一共赚了多少钱？
　　我有点底气不足地说：每笔赚2百块，5笔一共赚1千块吧？
　　他说：所以炒股票一定要先学会算账。你在7块买进5千股，第一笔在7块2卖出1千股，当然赚2百块，但是第二笔在7块4卖出的1千股，因为成本是7块，你赚的是4百块，而第三笔在7块6卖出就赚6百块，第四笔在7块8卖出就赚8百，第五笔在8块卖出就赚1千块。再把5笔卖出赚到的钱相加，一共是3千块。这样你心里有大致有一个底，如果你在7块建仓5千股，计划做到8块清仓，至少可以赚3千块。如果这只股票在7块到8块之间来来回回地波动，你就不断地按照表格做差价，很可能赚到5千块。
　　我说：那我为什么这么干呢？我在7块买进5千股，等涨到8块抛，不也一样赚5千块吗？
　　他说：因为你也无法保证它一定会涨到8块。很可能它涨到7块9毛8就到了顶，然后用5年时间跌到1块4，你甚至无法保证它一定会涨。如果你在7块买进一只股票，可以保证它会涨到8块，或者你能够保证它一定能够跌到6块。那么你已经是股神了。用表格操盘的前提是，你首先要先承认你不是股神，你不具备预测任何一只股票走势的特异功能。当你买进一只股票之后，你并不能够确定它后面会涨还是会跌。要是你能够保证在7块买进后涨到8块，那么你同样可以在3块的时候满仓买进，然后保证它涨到3百块的时候清仓。
　　我有点不甘心地说：假如碰到牛市，我在7块买进5千股，涨到8块是完全有可能的。
　　他说：你说得对。但你同样无法保证你什么时候是在牛市。就算你能够保证你在牛市，你也无法保证牛市在什么时候变成熊市。你在7块买进后涨到8块是有可能的，但是到了8块你不会卖的，因为你可以等它涨到9块，实际等它真到了9块，你已经看到它涨到18块了，实际有很多股票从7块涨到了18块，甚至有很多股票后来涨到了3百多块。你有什么理由在8块清仓呢？
　　我回忆了我所有的炒股经历，发现都被他说中了。买进的股票只要是上涨的，赚钱的，我是不舍得卖的。因为我相信它会涨得更高。我怎么可能赚了1块钱就抛掉呢？翻看股市的历史走势，很多股票都是从两、三块涨到几百块的。
　　老光头说：每一个炒股的人都会面临几个问题：买什么股票？在什么时间买？在什么价格买？买多少？在什么时间卖？在什么价格卖？卖多少？买和卖的依据又是什么？事实上这些问题没有一个有正确的答案。用表格操盘就是承认这个事实。
　　我说：我看到很多炒股名博每天都在回答这些问题啊，他们每天总是在说该抄底了，要清仓了，可以大胆追，或者一定要捂住什么的。但是他们每个人说的都不一样，公说公有理婆说婆有理，让我感到无所适从。
　　他说：他们中如果真的有人能回答出这些问题，而且答案是绝对正确的。他们就是股神。但是你要想想，股神也是神仙啊。有那么多的神仙天天发博客让人逃顶抄底的吗？莫非他们是雷锋叔叔转世？如果他们不是神仙但是确实有这本领，那他们可以自己干，每年总能赚个几千万吧？怎么有那么多的闲工夫呢？
　　我说：难道这些问题是终极问题？永远不能找到答案的？
　　他说：真理或许是存在的。但是发现真理、接近真理的途径，只有靠自己去实践。中国有一位政治家说过一句很出名的话：实践是检验真理的唯一标准。这句话讲得很有智慧。
　　我说：这句话我听到过，是毛主席说的。
　　他说：说到毛主席，那我问你一个问题。如果你在7块买了5千股，结果跌到6块8、6块6、6块4，直到跌停，怎么办？
　　我说：那我挂的三笔买单肯定成交了，第二天我只能继续往下挂吧，买单6块2、6块、5块8，然后是卖单6块6、6块8、7块对吧？
　　他说：好，第二天大盘再次跌停，你怎么办？
　　我说：看来我的6块2、6块、5块8的买单也成交了，亏损已经很大了吧。我唯一能做的是在6块、6块2、6块4挂好卖单，看看能不能反弹了。
　　他说：那就如你所愿，股票打开了跌停板，开始一路反弹，到了6块2毛8，你会怎么操作？
　　我说：那我应该是成交了两笔，6块、6块2各卖出一笔，我应该在6块、5块8再次挂好买单。
　　他说：果然，股票又跌到了5块9。
　　我说：那我6块的买单成交了，我再挂6块2卖出。
　　他说：接下来股票开始连续几天的反弹，一直涨到7块3，告诉我你的对策。
　　我说：那我应该一路卖出，挂好的卖单6块2、6块4、6块6、6块8、7块、7块2全部成交了，并在每笔卖单成交之后，在下方挂好买单。
　　他说：不错。现在你用毛主席的军事战略思想总结一下你的操作过程。
　　我说：我的操作跟毛主席有什么关系？难道毛主席也会炒股票？
　　他说：毛主席的十六字方针中有两句话，敌进我退，敌退我追。股票跌下来的时候，你步步买进，步步后退，它涨上去的时候，你步步卖出，步步追击！毛主席虽然不会炒股，但是他是一位伟大的军事家。他的军事战略思想，包含了非常厉害的用兵之道，同样可以指导我们在股市进退自如！
　　我的心中发出一声感叹。原来从表格操盘中，可以学到毛主席的用兵之道，还可以学到传说中的兵法哦。

第五章：敬畏之心

　　现在回头看看，我开始跟着老光头学表格操盘法，也就是2008年12月到2009年9月这一段时间。在这9个多月内，大盘从1664点涨到了3478点。这段行情是2007年大牛市和2008年大熊市后，出现的一个小牛市。大盘指数也是翻了一倍多的。我的操作也比较顺利，每天早晨起床第一件事情，就是先打开电脑挂单。有时遇到天有点冷，不想很早起床，就在被窝里直接用手机把单挂了。而且挂的单子一样在开盘后不断成交，账户在不断盈利，倒有点运筹被窝之中，决胜千里之外的味道。
　　由于天天挂单，盘中成交后又不断补单。挂单这个环节是越来越熟练了。开始每天挂的单子成交的情况，要用个本子记录下来，再跟表格核对一下，免得第二天忘记了挂错单。时间长了就记得住了。每天挂单前只要看看历史交易记录，找到最后一笔成交的价格，就知道该怎么挂了。再后来表格也不需要天天看了。一看股票在什么价格，就知道在表格的什么位置。
　　老光头偶尔会抽查一下我的操盘情况，觉得比较满意，也就不大过问了，让我自己在正常轨道运行。
　　这期间，我发现了两个个问题。一是股票走得太慢，不够活跃，买进一只股票，通过上上下下做差价，一个月下来，也就赚几千块钱。二是由于大盘一直在震荡上升，股票也是大涨小跌，遇到下跌买进的机会很少，大量的资金长期闲置在那里。加上在小牛市里，几乎所有的股票都在轮番往上涨，看着那些资金躺在账户里不能产生效益，心里就有点着急。
　　于是我想到了多买几只股票。每只股票做一个表格。这样有的股票涨，有的股票跌，我可以把涨的股票卖出后的资金，用来买入跌的股票。就用不着留那么多的备用资金了。这样随着几只股票的交替涨跌，我同步进行交替操作。当然，这个对我的操作难度还是提高了。首先是我记不住这么多的表格了，只能经常核对。其次是我开始挂错单，因为好几只股票混在一起，各自的成交也很频繁，有的买单成交，有的卖单成交。搞得我有点手忙脚乱。好在赚钱效果不错。
　　我从同时做两只股票开始，逐步增加到三只、四只、五只。随着大盘的不断上涨，我的股票也齐齐的往上涨，账户里一片红红的，看了让我的心里很舒服。这个方法是老光头没有教我的。我这属于无师自通吧？资金还是要尽量发挥利用价值的，不能让它们长期在账户里睡觉的。股票就像一个聚宝盆。我以前每次只买一只股票，相当于只拥有一个聚宝盆，每天最多也是从盆里捡到一两个金元宝，有时还不一定捡得到，还要把捡到的放回去。现在我一下子拥有五个聚宝盆，这个盆里没有那个盆里有，每天可以捡到好几个呢。我没把这件事告诉老光头。我这属于闷声大发财吧。
　　后来老光头还是知道了。因为大盘出现了连续十几天的调整。我的五只股票挂的卖单都不成交了，反而是挂的买单在纷纷成交，几天下来剩下的资金就不够挂买单了。我只能只挂卖单不挂买单，看哪个股跌到了该买入的价格附近，才临时补一份买单。而几只股票又都是不断击穿买入的价格，我拿着所剩无几的资金，像拿着一个锅盖面对五口大锅，东盖一下西盖一下，指望着有个锅里的饭能做熟。再后来又发现，我连一个锅盖都没了！随着大盘继续调整，我的五只股票全部被套住。而且还在轮番往下跳水，根本没有止跌的迹象。
　　实在没有办法了，只能向老光头求助了。
　　老光头安静地听我说完，又沉默了很长一段时间，才说：你相当于一个开厂的老板。开厂是要有资金的。你的资金本来只够开一家厂。如果你老老实实开一家厂，用一半资金用来购买厂房、设备和生产原材料，另一半资金作为流动资金，用来支付工人工资和日常开销，那么你这家厂就会慢慢走上健康发展的道路。现在你一下子开了五家厂，那么你就会导致资金链断裂。你是做企业管理的，你应该很清楚，一个企业如果资金链断裂了，会发生什么严重后果吧？
　　我说：如果是一个企业资金链断了，那是有点可怕的，首先工人会领不到工资，会经营不下去，搞不好就要破产。
　　他说：看来你的脑子没有进水。你买一只股票，相当于就是开了一家厂，就是上马了一个项目。你如果要把这家厂开好，要把这个项目完成，就一定要保证备用资金的安全。因为资金链断裂，厂就可能关门，项目就可能流产。炒股票同样是一种投资模式。跟开厂、做项目一样，都是遵循低买、高卖的规则。只不过是炒股票的风险更加高一些，难度更加大一些。炒股票实际包含了所有投资模式的本质与特性。炒股票实际属于最高级的投资模式，已经进入资本运作的范畴。这就是炒股票的人很多，赚钱的人很少的原因。因为进入股市就是进入了资本市场，全世界最顶尖的资本运作高手，都在资本市场里。他们是你的竞争对手。你要从他们的手里赚钱。所以你首先要有一颗敬畏之心。
　　我说：我看到所有的股票都在涨，只要今天买进去，明天就升值了。觉得简直就是在捡钱，所以没管得住自己的手。
　　他说：解决一个企业的资金链断裂问题，要么去贷款，或者去借高利贷。但是，如果是由于企业过度开发、盲目扩张，自身实力非常有限，这么做的结果只能是死得更快。
　　我说：那我该如何解决我的问题呢？
　　他说：伤其十指不如断其指。你需要做的是壮士断腕。
　　我说：你别说得那么血淋淋的好不好？说吧，究竟要我怎么做？
　　他说：五只股票保留一只，其余四只股票马上清仓。
　　我听了有点反应不过来，说：你要我砍掉四只股票？他们都被套住了啊，你让我现在割肉，我怎么下得了手？
　　他说：割肉虽然是痛的。但是痛过以后，你就记住了哦。
　　我马上就想到了我以前干过的一家公司。本来公司在当地是非常出名的一家大型商场。但是老板一下子投资开发了好几个大型项目，有开金矿的，开汽车制造厂的，造电缆的，还要在全国开5百家连锁商场，每一个项目都要投资几个亿、十几个亿，结果项目一个也没搞成，借了几个亿的钱还不出了，资产被人拍卖了，公司也面临破产了。我一直搞不懂一个好好的企业，为什么会被老板在短短几年之内就败光了。原来老板犯的是跟我相同的错误！
　　幸亏我还有个老光头提醒，那个老板就没人提醒了。而且我还可以把四个股票砍仓，收回大部分资金来救剩下的一只股票。老板的项目都被人拍卖掉了，只剩下一大笔债务了。
　　我终于迎来了学习表格操盘以来的第一次割肉。从我学会表格操盘那天起，我就以为我永远不会再割肉了。没想到今天不光割了，而且是一次性割了四只股票。看着那四只被我清仓的股票，和账面上巨大的亏损，我的心痛得要命。好不容易跟着老光学到了点本领，也赚回来了一点钱，没想到又原封不动地还给了股市！
　　老光头说：要想学本领，就要交学费的。我不用你交学费，那就交给老天吧。从明天开始，好好操作留下的那只股票。
　　我把清仓的四只股票的表格撕了。只留下了一张表格。

第六章：清理贪婪与恐惧

　　在老光头的监督下，我变得老实多了。每天我又恢复到以前的状态，早晨一起来就挂单，由于只做一只股票，上到涨停板，下到跌停板，也就是五、六笔单子。不过不会再出错了。表格也只有一张，早就烂熟于心。大盘在调整一段时间后又继续上涨了。我又开始进入盈利阶段，前面割肉亏损掉的也回来不少。
　　几个月后，见我没犯老毛病，老光头决定教我一些新的东西。首先他问我，经过这几个月的表格操盘，每天的心态怎么样。
　　我说：好像没以前那样急躁了，心开始定下来了。
　　他说：那你能说说你的心是怎么定下的吗？
　　我说：我也不知道。反正每天看着盘面，心就定下来了。
　　他说：那以前呢，以前你的心为什么不定呢？
　　我回忆了一下，说：以前我是满仓操作，一旦买进后，我的心不不定了，如果是涨的，我会很开心，然后盼望着它继续往上涨。如果跌了，我会很害怕，担心它跌了还要跌。而且就算涨的时候，我也在担心它会跌。而跌的时候，我又盼望着它反弹。我的心情总是这样变化无常。
　　他说：现在呢？
　　我说：现在，如果我买股票，7块左右的，也就是5千股，买了上下单子一挂，上方7块2卖出，下方6块8买进。剩下来的就是看着它，往上走也好，往下走也好，平着走也无所谓，因为不会一直平着走的。所以心就定了。
　　他说：那么，你有没有从中领悟到佛法？
　　我说：我就是在用表格操盘赚钱而已，跟佛法沾不上边吧？
　　他说：那你说一个人去学习佛法，主要是解决什么问题？
　　我想了想，说：我不知道别人是怎么想的。只能讲讲我学习佛法的原因，主要是想解决自己的贪婪和恐惧。实际就是，我总是想得到很多东西，又总是在害怕失去拥有的东西。想得到的时候我总是很贪婪，怕失去的时候我总是很恐惧。我一直在找一种方法，可以让我既不那么贪婪，也不那么恐惧的。后来我就找到了佛法。我发现佛法主要就是针对人的贪婪和恐惧的，如果一个人学会了佛法，变得不再贪婪，也不再恐惧，那么世界上就没有东西可以束缚住他了，他是否就算解脱了呢？
　　他说：佛法可以治疗人类的贪婪与恐惧之病。如果你是一个普通的股民，满仓买进一只7块的股票，如果它往8块走，你的心会产生贪婪，如果它向6块走，你的心会产生恐惧，就算它既不往上也不向下，哪怕上下偏移一分钱，你的贪婪或者恐惧马上就会产生，对吧？
　　我说：对的。我想起以前，买进股票后别说有一分钱的变化，就算没有变化，我的心也是不安的，因为我在期盼着它往上走，害怕着它向下走。
　　他说：而现在，当你在7块2挂了1千股卖单，6块8挂了1千股买单，实际的情况是，7块2可以代表你的贪婪，6块8可以代表你的恐惧，再想想是不是？
　　我又想了想，说：是的。
　　他说：表格实际是把你的贪婪和恐惧格式化了。7块2一份贪婪，对应了6块8一份恐惧。以前你有无穷的贪婪，因为你想股票从7块开始无限地往上涨，涨到几十块几百块，也有无穷的恐惧，害怕股票从7块一直跌到0。现在的贪婪就是7块2，恐惧就是6块8。其实真涨到7块2的时候，你是有点贪婪的，真跌到6块8的时候，你是有点恐惧的。只不过是贪婪和恐惧的份量被固定住了。变成了两个一小份。
　　我说：是的。
　　他说：以前你要解决无穷的贪婪，和无穷的恐惧，那就是老虎吃天，无处下口。现在你要解决的是7块2的小贪婪，和6块8的小恐惧，说穿了就是每一份贪婪2毛钱，每一份恐惧也是2毛钱，就算有1千股，也就是200块，是不是对付这么一小块贪婪和恐惧，要容易得多？
　　我说：那跟我的操盘有什么关系呢？
　　他说：你在7块2卖出一笔，就是清理掉一小块贪婪，同时你也抵御了一小块贪婪。你在6块8买入一笔，就是清理掉一小块恐惧，同时你也接纳了一小块恐惧。你天天按照表格，不断都在重复买进卖出，实际是在不断地清理你的贪婪和恐惧，这样天天清理，虽然每天清理掉的微不足道，但是经过月积日累，积少成多，你还是清理掉了一大批贪婪和恐惧。所以，你的心就变得安定了。
　　我说：确实，以前我涨了舍不得卖，是因为贪婪，跌了不敢买，是因为恐惧。现在我涨了2毛要卖一笔，像用橡皮擦掉了我的一点贪婪。跌了2毛要买一笔，也像用橡皮擦掉了我的一点恐惧。
　　他说：你这样天天不断买进卖出，虽然没有想那些出家人那样诵经念佛，但是同样是在修持佛法啊。所以你操盘的时候，要有恭敬之心，虔诚之心。你卖出的每一笔，都要感恩股票为你清理了一份贪婪，买进的每一笔，都要感恩股票为你清理了一份恐惧。你炒过的每一只股票其实都是来度化你的。包括那些让你亏损的、让你割肉的股票，它们都是为了帮你清理贪婪和恐惧而来，你明白吗？
　　我说：谢谢你，我听懂了。
　　他说：衡量一个修炼的人功夫高低的，实际就是看这个人清理自己的贪婪和恐惧到了什么程度。清理得越彻底，人就会变得像透明的，身心内外充满了光。凡夫就是一点不知道清理，反而日益加深，携带着无边无量的贪婪与恐惧。
　　我说：那我知道我的清理还远远不够。
　　他说：金刚经里有一句话，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。明白是什么意思吗？
　　我说：好像是说心不要停留在过去，也不要幻想着未来，应该在此时此地，就是处在当下吧。
　　他说：你在7块买进，7块2挂一卖单，6块8挂一买单，首先上方7块2代表的一小块贪婪和下方6块8代表的一小块恐惧，被相互抵消掉了。金刚经那几句话是从时间角度说的，如果从空间角度说，上方7块2代表未来，下方6块8代表过去，现在也是不存在的，因为股票价格并没停留在7块，也是动态的。而你的心既没有在7块2，也没有在6块8，因为它们在你眼里是平等的，你没有倾向性。那么，你的心在哪里？
　　我说：确实，有很多时候，我没有倾向性，去7块2也可以，去6块8也可以，而目前的价格又是动态的，这样我的心就不在价格上了，而是安住在自己的心里了。
　　他说：这就对了。让你的心安住在你自己的心里，而不是过去未来这里那里的乱跑，这就是处在了当下。而表格正是把你带到当下的工具，对吗？
　　我说：是啊。我说为什么我的心定了。原来我是到达了当下啊。不过说实话，我做到的时间还不多。更多的时间，我的心还是会飞出去的。
　　他说：但是你的心比以前安定多了，至少操盘的时候，不会受到外境的干扰了，而且每天老老实实按照表格挂单，不管大盘怎么涨，别的股票怎么涨，都坚持只做一只股票，一定要做完一只，再做一只。这些应该没问题了吧？
　　我说：是的。如果说这也算成绩的话，我是做到了。
　　他说：那好。从明天开始，我教你追击涨停板。

第七章：追击涨停板

　　老光头说：交易软件就像一支枪。筹码和资金就像子弹。每天挂单就是把子弹压上膛。而每一笔成交，就是射击。至于操盘表格，相当于枪法。训练一个操盘手跟训练一个枪手一样，首先都要非常熟悉最最基础的环节。比如一个枪手，刚刚开始的时候，一定要了解枪的构造，把枪反复地拆卸与组装，不断地重复瞄准和扣动扳机的动作，然后开始对着固定的目标射击。等到固定的目标百发百中了，就可以向移动的目标射击。先是慢慢移动的目标，然后是快速移动的目标。一些厉害的神枪手，可以击中空中突然飞过的目标。实际他们都是从最最基础的环节开始训练的。每天严格按照表格用交易软件挂单，就是一个把普通股民训练成一个专业操盘手的重要过程。操作一些正常波动的股票，就像朝着慢慢移动的目标射击。而追击涨停板，就像是朝着快速移动的目标射击，朝着空中突然飞过的目标射击。
　　他说的这个我懂。因为我在读初中的时候就当过一段时间的射击队员。每个星期有两个下午，我会到射击场去训练。记得我的教练给我们上的第一课，不是如何开枪射击，而是如何把枪拆开来，变成一堆零部件，再组装起来，然后又让我们拆开来，又组装，直到我们对这个过程非常熟练。接着才教我们如何子弹上膛，如何瞄准，开枪射击是过了好几天才教的。我是被射击队淘汰掉的。淘汰的原因是每次去设计训练，教练总是让我重复做拆卸和组装、瞄准、扣动扳机的动作，开头几天还有点新鲜感，时间长了就感到枯燥乏味了，加上老是举着枪手臂很酸痛，射出去的子弹又老是打不中目标。后来教练就叫我不要去了。
　　事实上跟我一届的队员，还是有人从市队进入到省队，后来参加过国家级的射击比赛的。我回忆那些队员当初跟我在一起训练时的情景，他们确实比我更肯吃苦，有耐心。
　　没想到老光头还懂枪。他说：一个神枪手，一定会对他的枪有深刻的了解。一个优秀的操盘手，对自己的交易软件也一定是非常熟悉。你天天挂单、补单，重复几千次、几万次，在我看来至少要重复几十万次、几百万次，你才会感到交易软件是得心应手的，是可以跟你合而为一的。然后，你可以用它来追击涨停板。
　　我说：追击涨停板，跟我平时的操作有什么不同呢？
　　他说：没什么不同。万变不离其宗。一切都离不开表格。只是因为操作的时间短，速度快，不一定要求每次都要做表格，但是心中一定要有一张表格。
　　我说：那你教我追击涨停板的目的是什么呢？
　　他说：让你读懂一只股票的语言。
　　我说：涨停板也是股票的一种语言吗？
　　他说：是的。当你掌握了表格操盘技术，相当于你已经掌握了一门语言，而这门语言是专门用来个股票对话的，平时的操盘实践，就是彼此的对话练习，而要想深度了解一只股票，就要跟它做更全面的对话。涨停板不仅代表一只股票在说话，而且是在呐喊、呼叫，是一种最激烈的表达方式。所以在这个状态参与进去跟它互动，你会获得一种非常不同的经验。
　　我说：明白了。那我该从何处下手呢？
　　他说：首先，把一只股票想象成一锅水。开始是一锅冷水。然后下面点着了火，慢慢地烧起来了。水有开始有了点温度。这个就是一只股票在底部区域的状态。如果庄家的筹码数量还没吸到位，股票就像一锅冰冷的水。等到筹码吸得差不多了，庄家才会点火，让股票慢慢升温。
　　我说：这个阶段股票应该是缓慢地向上爬行的。
　　他说：对。一锅冷水变成温水，再变成热水，是需要时间的。当水的温度不断升高，这个时候，你会发现一个现象，就是不断有水泡从锅底往上窜。
　　我说：股票的话这就是涨停板吗？
　　他说：这还不是。这属于脉冲现象，在盘中突然出现的，有时也会冲到7、8个点，甚至涨停，但是很容易滑下来。实际这是庄家在试盘，为后面的总攻行动做准备。
　　我说：那涨停板是怎么出现的呢？
　　他说：继续想象那锅水，下面的火越烧越旺，水越变越烫，最后就会出现一个现象，那就是沸腾，锅里翻江倒海，水泡横飞。这个时候，股票就会出现连续拉升，不断涨停。这个阶段实际是庄家在出货，把底部区域买进的筹码，在高位换成资金。当然，这个阶段也是大量股民追击涨停板的时候，经常出现今天买进去，明天就涨停了，甚至上午买进去，下午就涨停了，很多人只要干成一次半次，就感觉自己是个股神了。
　　我说：是的，以前我也经常这么干的，但最终还是被套牢了，赚到的钱也就是在账户上显示一下，给我吃个空心汤团。你不会让我继续那么干吧？
　　他说：就是让你继续那么干。但是跟以前有一点点变化，首先，以前你是满仓追加涨停板，现在你是轻仓。其次，以前你追击涨停板是没有表格的，现在你带了表格。相当于以前和现在都是在跟人飙车，但你现在加了一根安全带。还有就是清仓的位置，以前你追进去后可能涨停了，但你不知道后面还有几个涨停板，所以你会等它继续涨停，就算第二天没涨停，你也会猜测第三天会涨停。如果你预先设置好清仓的位置，那么按照表格操作到那个位置，筹码就卖完了。钱也赚到了，那就结束战斗重新开始。
　　我说：那我以前还遇到一种情况，就是追进去前以为它会涨停的，但是一进去反而被套牢了。
　　他说：这也是追涨停的股民经常会遇到的。一般的股民追进去被套牢后，要么割肉，要么持股等解套，由于股票是在庄家出货区域，一不小心就买在山顶上了，然后就被一路套了下去。而我们有表格就不同了。万一追进去后被套，下方早已挂好买单，一路买进摊低成本，盘中只要有反弹马上做差价把低位买进的筹码在高位卖出，把成本摊到更低。加上本来就是轻仓，三下两下就跑掉了。而更重要的一点是，股票在庄家出货区域，就像一锅接近烧开的水一样不停地沸腾着，不是一下子就完事的，而是一个阶段，在这个阶段里，股票的价格即使不涨停，也是上蹿下跳非常活跃的。
　　我说：这个对头，我经常在低位买进一只股票，有时要等很长时间才做到高位，每天的成交单子很少。而一旦成交变得密集起来，就发现价格已经远离建仓区域了，价格有点高了，但是筹码也不多了，稍微倒腾几下就全部卖完了，而人家后面才开始连续拉升和涨停呢。
　　他说：这个属于建仓的策略问题，我们以后探讨。理论上来说，一只股票在任何位置都可以建仓的。但是各有利弊。比如追击涨停板，利的一面就是股票高度活跃，快进快出，可以用很短的时间赚到快钱，弊的一面是属于庄家出货区，风险也就很大，很多股民就是这样被庄家骗进去，然后在山顶上站岗的。我们的策略是轻仓，加上不贪，赚个几千块就跑，当然更重要的是还有表格保护。搞懂这些，你就可以杀进去了。
　　我静下心来好好领悟老光头的话。他说一只股票在任何位置都可以建仓的。这明显颠覆了人们对买股票的普遍认识，听上去有点不可思议。按照大家的常识，炒股票应该抄底逃顶。就算抄不到底，也不能抄到顶吧。虽然很多股民还是很不幸地抄在了顶上。但是他们在抄进去的时候，以为是在底部，或者以为至少是没到顶部的。而老光头说任何位置都可以建仓，那就是说就算明知道在顶部，也是可以建仓的。要是把这话说给一般的股民听，一定会被当作神经病。
　　当然我已经大概明白他的意思了。后来他又跟我说起了这个观点。
　　他说：我们炒股票，实际就是通过股票在跟后面的庄家博弈。虽然我们弱小，庄家很强大。我们在庄家的眼里就是一只蚂蚁。但是我们同样可以跟庄家建立一个互动的关系。让我们跟庄家一起共存。就像打牌一样，我们需要知道一个游戏规则，就是对一只股票来说，它的价格高低和涨跌走向，是由庄家决定，我们散户是做不了主的。但是我们同样也有可以做主的事情，而且是不受庄家控制的。那就是，我们可以决定自己的仓位，决定自己的买进或者卖出。
　　我说：也就是说，我们只要遵循这个游戏规则，就可能跟庄家形成一种博弈关系？
　　他说：对，用一句通俗的话概括一下，就是股票的价格和涨跌是庄家做主的，而仓位的多少和买卖是由我们做主的。大家各做一半主，也代表一种公平。剩下来比的就是各自的脑子了。股票不管你是庄家还是散户，或者谁的钱多谁的钱少，谁赚了谁亏了，这个要看各自的造化。
　　我说：那么我们在庄家的出货阶段进去追击涨停板，是否表示我们比庄家还厉害？
　　他说：我们只是在浑水摸鱼。散户在追涨，庄家在出货。我们先冒充散户追涨，再冒充庄家出货。我们跟一般的散户不同的是，我们不贪，散户追进去要等三个涨停板，要等翻倍，要7块涨到70块，我们就看10%以内的空间。而我们跟庄家不同的是，庄家手上的货很多，为了骗散户进去，他们还得边卖边买，我们今天买点货，明天一个高开或者惯性冲高就卖得差不多了。
　　我不得不承认，老光头是有智慧的。原来在他的指导下，我还可以重新玩玩追击涨停板的游戏。而且可以跟以前一样，选择看上去非常危险但又非常有可能涨停的品种，放心大胆地杀进去。前提是系好安全带，轻仓加表格。
　　
第八章：六道轮回

　　追击涨停板的练习主要是在2009年上半年，大盘指数在3千点左右进行的。后来才知道那是一个机构用来逃命的次级大顶。从那年的8月4号3478点开始，大盘进入了长达5年的大熊市，指数一直跌到了2013年6月25号1849点。
　　老光头在教我追了十几只涨停板后，看我的资金不光回来了，而且利润很丰厚，他就给了我一个重要的建议。
　　他说：现在已经找不到一只底部区域的股票了了，说明很多庄家已经把货出完。大盘可能会经历一个较长时期的调整。我也不知道大盘会调整多久，以及调整到哪个位置。你有两种选择，一是空仓，带着你赚来的钱离开股市，去干别的。二是现在开始建仓一只股，跟着它完成下跌和庄家底部吸筹的过程，再从下面做上来。
　　我说：这两种选择究竟哪一种好呢？
　　他说：我也不知道。带着钱离开，安全性比较高，可以等大盘调整到位后再回来。但问题是大盘需要调整多少时间？到达什么位置？什么叫调整结束？都是一个未知数。现在开始建仓当然会直接威胁到资金安全，但好处是你天天在操作，俗话说拳不离手曲不离口，你可能会领悟到表格操盘的精髓。因为你可能会经历到一只股票的六道轮回。
　　我说：什么？股票还会有六道轮回？
　　他说：股票也是一种生命。因为股票本身就是生命的产物。所有的生命都在经历六道轮回轮回。大盘也一样。
　　我说：哪六道呢？
　　他说：从上往下数，天人、阿修罗、人、畜生、恶鬼、地狱。
　　我说：怎么理解呢？
　　他说：如果大盘在6千点左右，属于天人道。处于这个区域的股票，都像天人。在天上翩翩起舞，轻盈自由，持有这些股票的人，也像天人那样幸福快乐。如果是在5千点左右，那就像阿修罗道了，跟天人道很接近，都是天上的神仙，股票处于快要接近顶峰，会以凌厉果决的姿态向上攻击，跟阿修罗那样好战斗勇，攻击性很强。这个阶段持有股票的人也是在里面左冲右杀，所向披靡。
　　我说：那人道呢？
　　他说：人道就像4千点左右了。这个阶段是很不稳定的。就像人的心，总是动荡不安，瞬息万变。表现在股票上，就具有很明显的多元性、复杂性，有的涨有的跌，今天涨明天跌，上午涨下午跌，一会儿涨一会儿跌，总之就跟人心一样，没有个安定的时候。这个阶段炒股票的人也是差不多的。有很多人晚上睡不着觉，想象着自己的股票在上天入地。
　　我说：人道可以理解，那畜生道呢？难道股票像畜生？
　　他说：畜生道是指3千点左右。这个阶段的股票看上去呆头呆脑的，没什么脑子的。既看不出方向，也找不到目标。有点随波逐流，四处游荡。像东一群西一群的绵羊，这边扔一块石头进去，就往那边跑了，那边抽上一鞭子，就往这边跑了。炒股票的人也没什么想法，就是到处找强势的板块或个股，机械地追涨杀跌，具有明显的非理性。因为畜生道就是弱肉强食。如果强的在涨，弱的就跌。
　　我说：看来畜生道的股票都跟动物那样笨笨的，没有思想，没有理性，再下去就该饿鬼道了吧？
　　他说：2千点左右就是饿鬼道了。这个阶段的股票，要么从高位跳下来的，要么还在底部区域徘徊。炒股票的人大多亏损严重，本金所剩无几，也没有钱买股票了。有的人在割肉。每一只股票都是一付被饿惨了的穷鬼样。瘦骨伶仃，饥寒交迫。炒股票的人盼星星盼月亮地在等解放。有时大盘来一根小阳线，都会像几个月没吃饭的人看到了一个热包子，兴奋得两眼放光。当然这个阶段还有一个特点，就是大盘再怎么涨，大家的股票还是解不了套的。就像饿鬼那样，就算偶尔来点吃的，也是根本吃不饱的。给点花的，也是远远不够花的。否则怎么叫饿鬼呢？饿鬼是无论如何也得不到满足的。那个时候的股民，是不是也有点像饿鬼呢？
　　我说：至少我有点像。我记得在07年底大盘4千多点满仓了ST康达，是一个同事推荐的，说有内幕消息。当时买进去的价格是6块，到了08年底，居然跌到了1块6。
　　他说：那就是大盘1千多点，属于地狱道了。那个阶段的股票，连饿鬼都不如了。因为饿鬼还有点皮包骨头，到了地狱里，皮也没了，骨头也没了。就是剩下点影子。那个阶段的股民，就好像天天在被开肠破肚，挖眼割舌，或者被放在油锅里炸，在铁水里泡，遭万箭穿心，千刀万剐。总之是天天饱受煎熬啊。
　　我说：原来，这就是活生生的六道轮回啊。原来炒个股票就可以亲身经历到六道轮回啊。
　　他说：很多股民是身不由己地经历六道轮回的。甚至他们在经历每一道时，都是浑然不觉的。他们在天人道时欢愉，在阿修罗道时刚强，在人道时贪婪，在畜生道时盲从，在饿鬼道时恐惧，在地狱道时煎熬。他们并不知道自己在六道轮回。
　　我说：现在大盘3千多点，最多也是在畜生道和人到之间吧。
　　他说：是的。大盘从6千1百多点跌到1千6百多点，相当于从天人道一路被打到地狱道。目前又回到了畜生道上方。这个位置是可上可下的。因为已经到了下三道的顶部。如果继续上，就进入上三道的人道。上不去就会回落到饿鬼到甚至地狱道。如果你选择在这个位置上建仓，就要做好到饿鬼到和地狱道去走一趟的准备。当然你是带着表格的。你可以把表格想象成一个梯子，你可以顺着梯子一格一格下去，再顺着梯子一格一格上来。
　　我说：意味着如果我选择在这个位置建仓，我将有可能经历下三道，从畜生道到饿鬼道和地狱道，然后再回到畜生道，最后在人道上方清仓？
　　他说：这种可能性是存在的。除非你选择的股票跟大盘不同步，走的是独立行情。否则的话，你可能会在相当长的一段时间清不了仓，并且账面处在亏损状态。
　　我说：相当于我是主动到下面去的。而且下去之前我的头脑是清醒的。我是做好了亏损的准备的。
　　他说：对。佛陀说我不入地狱，谁入地狱？地藏菩萨说地狱不空，誓不成佛。我们没有修到那么高的境界，但是同样可以向佛陀、地藏菩萨学习。主动到下面去体验一下众生的痛苦，同时更深入地了解一只股票在下三道时的具体表现。因为在上三道的时候，绝大部分的股票都是以单边上涨为主的，可以积累的经验不多，需要经受的考验也不多。而你这么做也就是忍受一段时间资金上的亏损，况且资金大部分还是从市场赚来的。实际大盘目前虽然是在3千点上方，但是很多股民是从6千点套下来的，在3千点根本解不了套。按照表格操盘的建仓规则，你最多也就是建个半仓，用掉一半资金，还有一半资金可以往下买到1千5百点左右。比起很多股民，你还是有明显优势的。
　　我想了想，决定采纳他的建议。
　　既然决定干了，那剩下来的就是选股了。我这次建仓不光是要体验股票价格可能跌掉50%的过程，还要验证表格操盘是否真的具有不同平常的使用价值。
　　最后我决定选一只江湖上传说的妖股，杭萧钢构。这只股票名气比较大，印象中经常出现连续涨停和连续跌停，估计里面的庄家非常厉害。我想加入杀进去的话，那就是跟里面的庄家与狼共舞了。只要庄家不死的话，这个股就不会死，那我也不会死。
　　2009年11月，我在10块左右的价格，用一半资金买进了杭萧钢构，预计用表格操作到15块左右清仓。买进后的两年内价格一度跌到6块多，冲到11块上方，我的账面利润也非常巨大。但是到了2011年4月，这只传说中的妖股开始跳水，用了两年多的时间，从11块4毛1一直跌到3块2毛8，跌幅达到了70%以上。要不是我把前面两年反复做差价积累的利润填补进去，我的资金链将会再次断裂。当上方10块开始的大量筹码被全线套牢，按照表格再一路买一路套，最后打到3块多的时候，我对六道轮回终于有了深刻的了解和全新的体验。这只股票是到2015年的4月才回到15块上方的。距离当初第一笔建仓的时间将近6年。后来它冲到了18块。

第九章：金字塔操盘手

　　当杭萧钢构跌到3块3的时候，我的成本线在5块多。虽然剩下的资金足够补到3块下面，比起那些在11块、10块、9块、8块、7块、6块就满仓的人，我还是有明显的优势，但是由于股票数量已经非常庞大，账面的亏损还是有点吓人的。这实际也证明了我从2009年11月建仓，一直做到2013年7月将近4年的时间，我没有赚到钱，而且还把前面赚到的钱又还给了市场。这个打击对我很大。我甚至有点怀疑老光头的表格操盘是不是有想象中的那么神奇。
　　而且，我还有点怀疑老光头从6千1百多点跌到1千6百多点，资金翻了三倍多也产生了怀疑。跟他用的同样的方法，我只是从3千多点做到1千9百点，我为什么出现这么大的亏损呢？
　　带着这些疑问，我再次跟老光头对话。
　　老光头说：当你掌握了表格操盘的基本技法，那么就要学会变化运用。表格就像一套拳法的基本套路。但是真正用到实战上，光是死守着基本套路是不行的。为什么那些武林高手在决斗的时候，使出来的招数千变万化，看得你眼花缭乱？他们实际还是从基本套路中演变出来的。一只股票在六道轮回中，每一个阶段的表现方式是不同的。孙子兵法说，兵无常势，水无常形。股票在不同阶段的表现方式，可以设计出不同的表格来应对。当然，你这次经历的大盘从3千多点跌到1千9百点，跟08年从6千多点跌到1千6百点有明显不同。08年的时间跨度很短，这一次的时间跨度很长。08年的只能算暴跌，这一次才是熊市。漫长的熊市。其次还有对股票品种及建仓位置的选择。这些都需要你从这次的经历中去慢慢领悟。如果我提前告诉你，你是不会真正懂的。一定要你亲身经历过了，才会从中发现你想要的东西。
　　我说：那你能够给我一点提示吗？
　　他说：我看到你这几年一直在按照表格老老实实地操作，已经积累了深厚的功底。基础打结实了，后面的一切就会水到渠成。这个世界有很多人每天在用很多时间专心做一件事情，就是反复念一句阿弥陀佛。有的人非常老实，吃饭念走路念睡觉念，念了很多年也没见什么反应。难道那是白念了吗？不一定的。很可能在某一天，那个人突然就开悟了，成道了。那是一瞬间的事情。就像一朵花的开放，是一刹那的，但是从一颗种子长到开花前的那段时间很长。一个人开悟也好，成道也好，一朵花开放也好，都是一种自然现象，不是靠别人提示的。火到猪头烂，功到自然成。所以我不会提示你，而让你自然发生。
　　我说：好的。说句大实话，这几年的操作确实让我的变得很安静，很沉得住气。但是我还是有所怀疑的。尤其是在股票价格击穿了我的成本线，账面进入亏损之后，我也是有所动摇的。因为假如我在6块上面清仓，我的利润也是很丰厚的。毕竟我是从10块开始建仓的，跌到6块还赚钱，这本身就很神奇了。而现在到了3块多，我就不免会想，要是我在6块多清仓，到现在3块多买入，我不光没有亏损，还可以买到双倍的筹码。于是我的心里就会有点纠结。
　　他说：这个过程同样是非常重要的。因为没到这个地步，你不会产生这么大的怀疑，这么大的动摇。那你也就不会有较大的发现和领悟。这叫一体两面。迷惑和开悟，实际就像白天和黑夜，没有白天，就没有黑夜，没有黑夜，就没有白天。同时白天跟黑夜又是连接在一起的。没有丝毫可以分割的地方。甚至，白天之中就包含了黑夜的成份，黑夜之中也隐藏着白天的成份。
　　我说：那我现在该干些什么呢？
　　他说：你可以把你的股票账户想象成一个巨大的金字塔。你的股票，就是一块一块建成金字塔的石头。当股票的价格一路往下跌，股票数量就越来越多。当股票价格一路往上涨，股票数量就越来越少。现在你已经处于金字塔的塔基位置，未来你还会回到金字塔的塔尖上去。当你的心中有了这个金字塔，你就真正领悟了表格操盘的精髓。到时候我会送给你一个称号，叫金字塔操盘手。
　　我闭上眼睛。我真的看到了一座金字塔。这座金字塔是由我亲手建成的。上面的每一块石头都是我的股票，是我用真金白银一笔一笔买进来的。我居然买了一个金字塔。而且规模还相当宏大哦。
　　老光头说：表格是一个基本结构。当你熟悉了表格，就要把表格放大成一个金字塔。你的所有的筹码，根据价格的高低变化不断进行增加或者减少。价格最高的位置在塔尖，所对应的筹码数量最少。价格最低的位置在塔底，所对应的筹码数量最多。这样，这个金字塔就成为动态的。你不仅仅是在按照表格操盘，实际你是在对着一个金字塔操盘。价格往塔底跌，你就不断买入，价格往塔尖涨，你就不断卖出。
　　我说：你讲的东西表格已经有了，为什么还要引进金字塔的概念呢？
　　他说：如果你的心中有了一座金字塔，你的目光就变得远大了。如果你心中只有一张表格的话，只能说明你是个打游击的，东打一枪西打一枪，就算表格搞得再熟，也就属于工匠级别。而如果你想成长为一名战略投资家，成为像巴菲特那样的超级股神，索罗斯那样的金融大鳄，你就要在心中建立一座金字塔，甚至要建一群金字塔。表格代表了局部、片段、技术，金字塔代表了整体、结构、谋略，要求你的操盘规模、资金实力、时间跨度等方面，都有新的布局和计划。我问你一个问题：你在杭萧钢构10块建仓，做到现在不到4块，用了多长时间？
　　我说：4年。
　　他说：你知道潜伏在万科里面的大机构吗？他们做万科用了多少年？
　　我说：不知道。
　　他说：据我所知，万科里面的一些大机构，早在上个世纪九十年代初就建了重仓，然后一路抛到顶一路吸到底，20年来他们一直在来来回回做差价，期间加上送股、分红，当初用几百万建的仓，到现在已经几个亿了。他们心中就是有一个庞大无比的金字塔。对他们来说，哪怕万科再怎么涨，涨到几十块几百块，他们一样有足够的筹码抛出。而就算万科跌到1块下面，他们也一样有足够的资金吸进。就这一只股票，一个操盘计划，他们就执行了20年，而且后面还有更长的时间。因为他们已经看到，未来他们的几个亿，将变成几十个亿、几百个亿。
　　我说：按照你的说法，金字塔操盘同样是适合做长线的？
　　他说：金字塔操盘是一个完整的系统。掌握这个系统，既可以做超短线、短线，也可以做中长线，甚至超长线。关键在于你怎么使用它，当然还要看你的战略部署和资金实力。如果你拥有1亿股万科的话，你可以用一生的时间来做它的。除非它破产了，退市了，否则你只有一个结果，就是赚钱，赚钱，不断赚钱。
　　我说：如果我有1亿股万科的话，用金字塔操盘，那会出现一种情况，就是我有一大部分筹码是用不到的，每天我需要用来做差价的筹码数量很少，这会不会是一种浪费？
　　他说：这个你只要跟那些买入后长期持仓不动的人比较一下，就立马看出不同了。假如你在2块建仓，涨到10块就卖到10块，涨到30块就卖到30块，反正你每次卖出都有一笔利润，等再次跌到2块时，你又一路买回来，而你每次买入的价格总比卖出的低了一档。这个时候你的持仓成本就不是2块了，很可能到了1块5，甚至1块，筹码数量又没减少。而如果你持股不动，从2块涨到30再跌到2块，你的盈利是0，当然中间会有分红和送股，总体还是赚的。这样一比较，利弊就出来了。再说，虽然你的一大部分筹码没用上，跟着坐了电梯，但是中途也获得了分红和送股。你横竖是不吃亏的。
　　我说：那我为什么要让它跌回2块呢？我完全可以在30块清仓啊。
　　他说：因为你不知道它会涨到哪里，很可能涨到30块的时候，你会认为它会涨到60块，而当它真涨到了60块，你又看到了100块。而你又是完全具有选择权的，如果你不贪心的话，2快建仓，4块清仓资产已经翻一倍了。你经常会有机会出来的。但是如果你想成为巴菲特那样的超级股神，索罗斯那样的金融大鳄，那你就得有那种容纳百川的胸怀和持之以恒的耐心。你得沉得住气。

第十章：潜龙勿用

　　杭萧钢构再次上攻发生在2014年4月，它居然在很短的时间内从3块多冲到6块多，让我迅速解套并进入盈利状态。后来几个月它虽然又回到4块多，但是已经无法击穿我的成本线了。我想起4年多前在10块建仓，现在成本打到了4块下面，所拥有的筹码足够抛到15块上面。而4年前那些套在10块区域的人，要么早就割肉止损了，要么还在眼巴巴地等着解套。我终于深刻领会了金字塔操盘的神奇之处，并真正明白了老光头当初的用意。
　　在这以前大盘曾经跌到1849点，又进入了地狱道的范围。在我的印象中，股票在很长的时间里要么在阴跌，要么横着不动。阴跌的时候能买进一两笔，但是跌完了横着不动，就没有机会卖出。而且根本看不出它要跌到什么价格。当它跌到3块多的时候，已经有股票跌到1块多了，人家的业绩也不比它差。如果它也跌到1块多的话，我不光资金链断裂，而且总资产也有可能回到08年底的境况。想想多么吓人，如果它也跌到1块，那么我在10块、9块、8块、7块、6块、5块、4块、3块、2块卖进的筹码，最终全部变成1块。那简直就是要吃人啊。
　　而更让我绝望的是它长期横着不动。既买不进，也卖不出。虽然每天早晨一起来我还是老老实实地挂好单，开盘后也是眼巴巴地看着它，但他总是在几分钱的区域内移动。最长的时候一个多月没成交一笔。不知道买股票的人和卖股票的人都到哪里去了。大家好像把它忘记掉了。这样下去，账面上那么大的亏损到什么时候才能回来呢？
　　实在沉不住气了，只能上网找老光头聊天。我问他：能不能帮我看看，我的杭萧钢构为什么一直不动，难道它已经死掉了吗？
　　他说：潜龙勿用。
　　我说：这是易经乾卦的第一句，跟我的股票有关吗？
　　他说：易经的乾卦，刚好可以用来描述一只股票所经历的六个阶段。
　　我说：你不是说六道轮回吗？
　　他说：六道轮回出自佛经，六爻出自易经，都是来自同一种文明，而且可以相互印证，相互解读。
　　我说：你是不是说可以用易经去了解佛经？
　　他说：对。易经和佛经实际有很多共通之处。例如，它们都很重视六。易经64个卦象，每一个卦象都是六根爻，认为这个世界上的每一个事物，都会经历六个阶段，跟佛经的六道轮回有异曲同工之妙。
　　我说：那你就用易经来分析一下我的股票吧。
　　他说：易经的乾卦你肯定不会陌生，它一共六根爻，是从下往上排的。第一根爻，代表最初的阶段，叫潜龙勿用。讲事物像一条潜伏在深潭底下的龙，是发挥不了什么作用的。你的股票长时间趴着一动不动，就是一条潜龙。你指望它突然腾空飞起，直达云霄，那是不现实的。你应该和它一起安心潜伏，修炼你的静气和内功，不能轻举妄动。这个阶段也可以对应大盘1千点左右的状态。
　　我说：那它什么时候才会动呢？
　　他说：那就往上看第二根爻，叫见龙在田，利见大人。这就是大盘回到2千点上方了。很多股票慢慢苏醒了，被天地间的能量激活了，虽然还是在底部区域，但是经常会让我们看到它们的表现。就像春天来了，天气转暖了，那些冬眠的蛇纷纷在田间游动了。到了这个阶段，你的股票才会变得生机勃勃，充满活力。你也可以开工干活了。
　　我说：那再往上呢？
　　他说：再往上就是第三根爻，叫君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。就是大盘升到3千点上方了。这个阶段大家会很警惕。因为事物已经发展到了中段。这个阶段的股票很像我们坐的飞机，已经到了起飞前了，开始在跑道上加速，但是又没有离开地面。这个阶段会非常吃力，非常耗油，而且也是非常危险。所以大家都是高度紧张的。在卦象系统里，下面往上的第三根爻代表门户。就是说，出了第三根爻，就表示出门了，在外面了。就像飞机一旦离开了地面，就进入天空了，不在地球上了。一个卦象分成上卦和下卦，上下各占三根爻。上卦和下卦对应不同的时间和空间。下卦代表现在，上卦代表未来。下卦代表附近，上卦代表远方。第三根爻刚好就是两个时空环境的分界点，比较敏感。
　　我说：感觉到了3千点上方，再上去就有点难，下来倒很容易。
　　他说：是这样的。所以大家都很小心谨慎。君子终日乾乾，夕惕若。大家都是白天晚上都在关心着大盘，关心着股票。一有点风吹草动就准备逃命。
　　我说：那上面的第四根爻是或跃在渊，无咎，代表什么意思？
　　他说：这就像是飞机腾空而起，脱离地面了。就像一条龙，从深渊中腾空跃起。对应到大盘应该在4千点上方了。这个阶段的股票总是此起彼伏，每天都有大量涨停板，当然也有很多跌停板。有的股票是先来几个涨停板，再来几个跌停板，接着又会涨停，说不定后面还会跌停。就像很多龙不停地从深渊跃上天空，又掉下去，再跃上去。这个状态是很不稳定的，赚钱和亏钱的速度很快，有心脏病的人可能承受不了。
　　我说：这个阶段属于刚刚脱离地面，只能说是从地面到半空中的范围。
　　他说：差不多吧。再往上就是第五根爻了，叫飞龙在天，利见大人。这就是说龙已经在天上飞了。对应到大盘应该在5千点上方了。易经把这一根爻，叫做九五。古人把一个做了皇帝的人，称为真龙天子，九五之尊。象征这个皇帝已经成为一条在天上飞的龙。不光是高高在上，而且是尊贵至极。一只股票到了这个阶段，那也是乌鸡变凤凰了。已经不是地上走的了，而是天上飞的了。在六道轮回中，也已经到了阿修罗、天人的境界了。这个阶段你会看到绝大部分的股票都是轻飘飘的，天马行空，自由翱翔。
　　我说：原来六爻跟六道轮回讲的是一回事情，那上面第六根爻呢？
　　他说：亢龙有悔。亢是指高亢，高过头了就叫亢。龙飞到天上已经够高了。相当于一个人已经做了皇帝了，都到了九五之尊了，但还是不肯满足，还要往上。那么，就有可能要后悔了。就像大盘已经到了6千点上方了，股票已经翻了几倍了，但还是不愿意卖，不光不愿意卖，而且还在不断地买。因为听说大盘要涨到1万点的。结果，就像07、08年那样，大盘从6千点上方一头栽到1千6百点。很多人后悔得要命。
　　我说：那按照你的说法，大盘只要到了5千点，就是飞龙在天，到了天上了，再往上到6千点，就随时都要往下掉了，说不定以后大盘真到了1万点，那怎么解释呢？而且人家美国的股市就在1万点上面的，也没听说要往下掉啊。
　　他说：这个是事物的能量级别和整体规模不同。美国的股市虽然过了1万点，但是发展过程同样会经历六个阶段。最初是六个小阶段，然后六个小阶段会形成一个大阶段，相当于我们的股市还在六个小阶段里面，美国已经在六个大阶段里面了。
　　我说：你的意思是，我的杭萧钢构现在已经到了易经乾卦的第一爻，潜龙勿用？
　　他说：是的。
　　我说：用什么来证明它现在是第一爻，而不是第二爻、第三爻呢？
　　他说：因为它长时间趴着不动，让你感觉它好像死了一样。这就叫潜龙勿用。
　　我说：有时候很多股票也都趴着不动的。
　　他说：所以要看时间和空间。如果趴着的时间很长，价格的下跌空间又很大。比如你的杭萧钢构，从11块跌到3块多，然后几个月不动，这就符合潜龙勿用的特征。而你的操盘系统也会给你直接的提示，因为你在很长的时间里，既买不进也卖不出。这就是在明确地告诉你，现在股票已经是一条潜伏的龙了。你已经不适合再采取任何行动了。
　　我说：那我该怎么办呢？
　　他说：学习那条潜龙，安静地潜伏起来，不要动。
　　我的眼前出现了乾卦的卦象。六根阳爻，就是六根直线，整整齐齐从下排到上，代表天地间的阳性能量。最下面的一根，是阳气最弱的。好像是埋在地底下的种子，睡在母亲子宫里的婴儿。

第十一章：跳空缺口

　　由于杭萧钢构在很长时间在4块下面一直趴着不动，像老光头说的那样，叫潜龙勿用。我虽然每天还是挂着单，实际也没什么用。偶尔成交一两笔，也就是赚个几百块差价，比起账面上好多万的亏损，简直是杯水车薪。整天闲着无事，只能去找老光头，看看还有没有什么新的办法，可以让我早点解套。
　　老光头见我老是找他，问的又是同一个问题，虽然他从来没有被我问烦的时候，但我一直问，他也只能面对我。一天他说：好吧，我再教你一个办法。
　　我说：到了这个地步，还有什么办法？难道你会法术，让这个股票马上往上涨？
　　他说：法术倒没有。但你每天挂单，可以只挂买单，卖单不挂。
　　我说：为什么啊？
　　他说：因为现在股票跌到了底部，到了潜龙勿用的地步，虽然不涨，但是也跌不动了。这个时候你在下面挂的买单，如果被你成交的话，将变得非常珍贵，因为它不光摊低了你的持仓成本，而且价格非常便宜，你如果为了赚2百块差价把它卖了，再要买进来就不一定有机会了。
　　我说：那万一我买进了，价格往上涨了，我也不卖？
　　他说：不卖。
　　我说：那我不是失去了做差价的机会，没有按照表格来操盘？
　　他说：表格是在你心里的。
　　我说：那我总要卖吧，到什么时候卖呢？
　　他说：现在我们算一笔账。如果你按照表格一路买到3块4，正常情况下你是涨1毛卖出一笔，每笔2千股，赚2百块。假如价格涨到4块4，你赚了多少钱？
　　我说：每笔赚2百块，从3块4卖到4块4共10笔，赚2千块。
　　他说：如果你一路买到3块4，买不进了，你就等着它反弹，然后在4块4挂一笔卖单，卖出2万股，你赚多少钱？
　　我说：同样是10笔，也是2千块吧。
　　他说：错了。你赚了1万1千块。
　　我有点不敢相信，说：这怎么可能？
　　他说：账怎么算我就不教你了，你只要记住，假如你一笔一笔上卖，从3块4卖到4块4，卖出10笔筹码可以赚2千块。而你在4块4将10笔筹码一次性卖出，相当于你卖了55笔，可以赚1万1千块。这个办法是庄家经常用的，叫缺口战法。
　　我说：缺口战法？就是指那个跳空的缺口吗？
　　他说：对。缺口分两种，一种是向上跳空缺口，一种是向下跳空缺口。其原理是一样的。向上跳空缺口是为了赚取更大的差价，向下跳空缺口是为了吸到更便宜的筹码。如果你从4块4一路吸到3块4，一共吸进2万股筹码。然后你持股不动，到4块4把2万股筹码一次性卖出，你实际就是在3块4到4块4之间制造了一个跳空缺口。
　　我说：缺口，好像只有庄家才能制造的吧？
　　他说：你同样可以制造。我再问你一个问题，如果你从4块4开始往下吸货，1毛1笔，每笔2千股，吸到3块4共10笔，共吸进2万股筹码，你需要多少资金？
　　我用计算机算了一下，4快3吸2千股需要8千6百块，4块2吸2千股需要8千4百块……这样一路吸到3块4一共需要7万7千块。
　　他说：假如你在4块4的时候没有再往下吸，而是等到3块4直接吸进2万股，需要多少资金？
　　我说：6万8千块。
　　他说：这就是制造跳空缺口的好处。
　　我说：但是它违背了表格操盘的规则。如果我在4块4的时候停止买进，等着在3块4的时候一次性吸入，问题是我并不知道股票价格是否会到达3块4，万一它跌到3块8就不跌了，那我不是白等了吗？如果我一笔一笔挂买单的话，就不会错过这些便宜筹码。
　　他说：看来你还是在动脑子的。所以使用缺口战法是有条件的。
　　我说：什么条件？
　　他说：向上跳空缺口，适合在底部使用。向下跳空缺口，适合在顶部使用。
　　我说：如何理解？
　　他说：假如股票价格一直在跌，跌幅超过了前面最高价的一半以上，像杭萧钢构从11块跌到3块多了，按照表格操盘你几乎只能买进，很少有机会卖出。然后它连买进的机会也没有了，长期趴着不动。账户里股票筹码很多，接近满仓，亏损数额巨大。这就是告诉你到底部了。这个时候对你来说每一笔的吸入都很重要，不能错过，跌一笔买一笔，当然不会去制造向下跳空缺口了。而是可以考虑制造一个向上跳空缺口。
　　我说：那么如何制造向下跳空缺口呢？
　　他说：假如股票价格一直在涨，像杭萧钢构，要是从3块多一直涨到10块上面，按照表格操盘你总是在卖出，只要挂的卖单总能成交，挂的买单成交机会很少，账户里的股票筹码不多了，盈利也是非常丰厚。那么就是告诉你到顶了。这个时候你可以考虑只挂卖单，不挂买单。某一天它可能会突然跳水，连跌10笔以上，这个时候你10笔一次性买入，就是制造了一个向下跳空缺口。
　　我说：你的意思是，平时就按照表格正常操作，但是到了底部和顶部可以随机应变，制造向上和向下的跳空缺口，获取更多更大的收益？
　　他说：是的。在顶部只卖不买，锁住利润。在底部只买不卖，摊低成本。
　　我被他讲得脑洞大开。原来这里面也是有窍门的。原来我也可以跟庄家一样，找个机会玩玩跳空缺口的。
　　我说：但是对顶部和底部的判断，还是没有把握。
　　他说：顶部就是你赚了很多钱，账户里的股票筹码很少了，每天总是在卖出，买入却很难。底部就是你的亏损很严重，账户里的股票筹码大把，资金所剩无几，每天都在买进，卖出却非常不容易。
　　我说：不需要研究大盘吗？
　　他说：你挂你的单，你赚你的钱，跟大盘有什么关系呢？你唯一需要关注的是你的成本线、仓位、备用资金。
　　我说：那我从现在开始，杭萧钢构就不再挂卖单了，每天一路往下挂买单，买进一笔是一笔，反正只买不卖，一直买到一分钱都没有为止。
　　他说：这就对了。潜龙勿用。你要像一条潜伏的谭底的龙，深深的、深深的潜入下去。你潜得越深，将来飞得越高、越远。
　　从此以后我就安心了。每天早晨起来直接挂买单，到了晚上看看有没有买进就可以了。反正买进后也不需要在盘中挂单卖出，看不看盘都无所谓了。结果杭萧钢构被我一路买到3块3，后来在3块2毛8止跌了。然后我就憋足了一股气，在反弹中就是忍着不卖。看着它慢慢回升到4块附近。有时候看着它上上下下，不免心跳加快，手也有点痒，就默念老光头那句话，潜龙勿用。我一直忍到了5块，一共17笔，3万4千股筹码，被我一笔扔了出去。如果一笔一笔卖，也就是17笔，赚3千4百块，当然中间能来回做几次差价，最多也就赚4千多吧。而17笔在5块一次性卖出，相当于153笔，获利3万多块。
　　看着账面上暴涨的利润，我终于看到了向上跳空缺口的威力。按照同样的原理，后来我在杭萧钢构涨到15块附近只卖不买，制造了一个向下跳空缺口，成功地逃掉了一个次级顶。
　　通过制造这两个跳空缺口，我开始意识到，庄家如果在底部吸货，用的就是潜龙勿用。他们非常非常的有耐心，让股票价格在一个很低的位置长期徘徊，像一条睡着了的龙，不知道什么时候才会醒过来，直到散户忍受不了割肉离去。等到他们吸足了筹码，就会用跳空高开的手法突然拉升，迅速脱离建仓成本区，让低位割肉的散户在高位追进去。而庄家在高位出货，则是用的亢龙有悔。他们让股票价格在上面像条亢奋的龙那样不停翻腾着，飞舞着，引得散户纷纷追逐，等到货出得差不多了，他们就会来一个跳空低开，用一根长阴快速杀下去，把散户牢牢地套在顶部，后悔都来不及。
　　而如果在底部制造一个向上跳空缺口，在顶部制造一个向下跳空缺口，刚好可以避开庄家精心设计的陷阱。既抄到了底，又逃掉了顶。
　　当然，前提是必须在表格的框架内操作。
　　
第十二章：光明与黑暗

　　老光头说：易经乾卦最下面一爻潜龙勿用，和最上面一爻亢龙有悔，刚好对应的就是一只股票的底部和顶部。这里面有两个基本特征，底部的股票就像潜龙，伏着不动。顶部的股票就像亢龙，非常亢奋。从这两个基本特征，再加上高低位置，大致就可以看出一只股票到低是在底部，还是在顶部。当然，仅仅靠目测是不够的，最好通过表格操盘来测试。在表格操盘中，底部的股票是很难成交的，因为长期不动，既买不进又卖不出。而顶部的股票是很容易成交，有时一天可以成交好几次。潜龙和亢龙，实际也代表任何事物的两个极端，即开始和结束，出生和死亡。不光是股票，任何事物都是从潜龙开始的，从亢龙结束的。俗话说，上帝要其灭亡必先让其疯狂。疯狂就是亢龙。一只股票也好，一个人也好，要是变成了一条疯狂的亢龙，大概离开灭亡不远了。
　　我说：那么是否可以这样理解，不管在什么位置，股票价格上涨就是朝着死亡出发，下跌就是朝着出生出发？
　　他说：对，越涨越疯狂，越跌越安静，而安静中又孕育着生机。所以上涨的时候要不断卖出，来减少疯狂的能量。下跌的时候要不断买入，来增加生长的能量。
　　我和老光头是在网上认识的。认识的缘由也是易经。
　　那是很多年前的事了。当时我刚刚接触易经，从一本古书里找到了一个起卦的方法，觉得很神奇的，就到一家易学论坛上开贴预测。开始是什么都测，网民问什么测什么。居然很多预测都应验了，被一些网民封为周半仙。后来发现网上像我这样的半仙、大仙到处都是，跟民间的巫婆、神汉也没多少区别。而且预测的结果经常是似是而非、牵强附会，经不起科学的验证。比如2014年马来西亚一架代号为MH370的飞机失踪，有很多大名鼎鼎的易经大师出来公开预测，有的说掉海里去了，有的说被美国人藏起来了，有的说被劫机了，有的说撞山了，反正说什么的都有，不光每个大师列出来的卦象不同，推断的方法和结果也不同。当然也没有办法验证，只能听他们信口开河。我觉得做个跟他们那样的大师也没什么意思，所以预测了一段时间我就决定改变方向，开始重点预测股市未来的走势。因为预测股市很难用得上江湖上常见的技巧，也无法像那些技术分析专家那样说：假如出现怎么样怎么样的情况，就可能怎么样怎么样走，或者说，假如涨到多少点跌到多少点，就一定会涨到多少点跌到多少点。而预测股市就简单多了，股市明天的走势是涨是跌？预测结果一公布，几千几万人就看到了。第二天直接跟股市的真实走势对照，对就是对，错就是错。我觉得这才是科学的。因为科学就是需要通过不断的重复实验，来证明某种事物和作用确实是存在的。
　　最初我是在每天股市收盘后，预测第二天的走势。我先是起出一个卦象，然后通过对卦象的解读，来推断第二天股市的涨跌。时间长了我慢慢发现，如果不是易经爱好者，不一定看得懂卦象的。我整天在那里占卜断卦，天干地支阴阳五行讲得头头是道，很多人还是把我当作巫婆、神汉。于是我想到了直接用图象来表达。就是先把第二天股市可能出现的走势画一幅图，再用第二天的真实走势图来验证。
　　老光头就是在这个时期出现的。印象中，他好像每天都来看我的帖子，来了也不说话，就在我的帖子下面发一个表情。有时是微笑，有时是流汗。由于评论和顶贴的人很多，开始我也没怎么关注到他。时间长了我才慢慢发现，原来他的表情有点名堂。如果他发一个微笑，第二天的预测结果总是错的，而如果他发一个流汗，第二天的预测结果总是对的。很久以后我才意识到，老光头是一个易经高手，预测水平远在我之上，他应该是已经预测出了第二天的股市会怎么走的，而且他的预测结果可能比我更准，他这是在点我呢。
　　从此以后我就多了个心眼。每天股市收盘后发完帖子，过一会就进去看看那个老光头有没有发表情。要是发个流汗，马上安心了，明天大盘基本就那么走了。要是发了个微笑，当场心就凉了，看来明天的图要出错。于是就变成每天有很多人到论坛看我的帖子，我每天到我的帖子下面去看老光头。
　　我最终还是联系上了老光头。当时我30多岁，而他比我大了几岁。我说我要拜他为师，跟他学易经，学预测。老光头说还是交个朋友吧，有什么问题，大家可以相互探讨。但是毕竟他的年龄比我大，所以我们约定，以后见面他可以叫我周心，我就不叫他的名字了，直接叫他老光头。
　　有一次，我问了他一个问题：每一个卦象都是由阳爻和阴爻构成的，那么阳爻代表什么，阴爻代表什么？
　　老光头说：阳爻是一根直线，阴爻是一根直线中间断开了。那么，阳爻代表连接的光线，阴爻代表光线断开了。所以阳爻代表光明，阴爻代表黑暗。
　　他的这个回答让我感到跟常见的易书上讲得明显不同。易书上讲阳爻代表男性的生殖器，阴爻代表女性的生殖器。或者阳爻代表太阳，阴爻代表月亮。
　　我说：为什么代表光线呢？
　　他说：因为这个世界上只有两种元素，那就是光明和黑暗。万事万物全部是由光明和黑暗演变而成。说阳爻代表男性生殖器、太阳，阴爻代表女性生殖器、月亮，这么说也不是完全错的，但不是最根本的，因为这些是后来演变出来的。构成这个世界最根本的元素只有两个，一个是连接的光线，一个是断开的光线。所以易经的乾卦用6根阳爻排在一起，表示有很多光线聚集在一起，就是光明，就是白天。坤卦用6根阴爻排在一起，表示很多已经断了的光线聚集在一起，就是黑暗，就是夜晚。
　　我说：原来黑暗就是光线断了的意思啊。
　　他说：是的。光线连在一起，就是光明。光线断掉了，自然就是黑暗了。古人最初是看到光明，然后看到黑暗，再看到光明和黑暗不断交替，最后发现光明是一根一根光线组成的，而光线遇到阻挡物会断掉的，光线断掉了，就出现黑暗了。阳爻和阴爻就是这样来的。
　　我说：阳爻和阴爻在股市里是如何体现的？
　　他说：世界是由光明和黑暗演变而成。那么，观察世界上出现的任何事物，都不能忘记这个总根源。阳爻是光明，代表看得见的、有形的东西。阴爻是黑暗，代表看不见的、无形的东西。对应到股市里，阳爻就可以代表筹码，这是看得见的部分。阴爻就可以代表资金，这是看不见的部分。股市实际是由筹码和资金构成的。
　　我说：也就是说，当我起出一个卦象，来代表股市，可以考虑阴爻和阳爻的组合？
　　他说：你想象一下64个卦象，每一个卦象都是阳爻和阴爻混合在一起。你可以把卦象中的阳爻代表筹码，阴爻代表资金，那么如果你起出一个卦象，马上就可以看出股市中筹码和资金的分布情况。比如，你起出一个山地剥卦，上面1根阳爻，下面5根阴爻。表示下面5份资金在追买上面仅剩的1份筹码。股市目前可能是上涨的。但是真实的内幕可能是庄家手里的筹码出得差不多了，都变成资金了，把所剩无几的筹码放在高位让散户去追买。好像在山顶上放块蛋糕，让很多人冲上去抢。所以山地剥，有剥落的意思，山上的石头快要剥落下来了。遇到这样的卦象，表示股市已经到顶了。
　　我说：原来我起出的每一个卦象，都可以代表当时的股市？
　　他说：卦象是一种抽象符号。它被用来模拟事物运动和发展的状态。如果你在预测股市时起出一个天地否卦，下面3根阴爻，上面3根阳爻，表示筹码在高位等着卖出，而愿意买进的资金却在低位守候。卖的想高价出，买的想低价进，双方的想法是相反的。所以叫否，闭塞不通的意思，股市就很难走好。同样，如果你起出一个地天泰卦，下面3根阳爻，上面3根阴爻，表示筹码在低位，价格很便宜，资金在高位，想要低吸下面的便宜筹码。虽然股市不一定马上会涨，但是会慢慢由弱转强。因为资金不断向下买进筹码，筹码的价格就会被提起来。所以，泰，有安泰祥和之意。
　　我说：你的意思是，一个卦象中的阳爻和阴爻的组合，不仅可以代表股市中筹码和资金的数量，还可以代表筹码和资金的位置？
　　他说：卦象是全息的。如果你用来预测股市，那么里面包含了股市里的一切信息。关键是你要懂得如何提取和解读这些信息。

第十三章：一阴一阳

　　老光头有空的时候，也会跟我讲讲易经。有一次我问他：如果我预测股市，起出了一个乾卦，如何解释？
　　他说：乾卦由从下到上6根阳爻组成。阳爻代表筹码。表示股市里的筹码多到了极点，几乎所有的人都把钱买成了股票，资金基本没有了。而乾卦后面往往跟着天风ヘ裕ヘ允窍旅1根阴爻，上面5根阳爻。表示有人悄悄地出了一部分货，把筹码换成了资金。用同样的原理还可以看坤卦，坤卦是由从下到上6根阴爻组成，阴爻代表资金，表示股市里资金多到了极点，大家都拿着钱，没有人愿意买股票，所以坤卦后面往往跟着地雷复卦，复卦是下面1根阳爻，上面5根阴爻，表示有人悄悄地吸货了，把一部分资金变成了筹码。所以乾卦一般是顶部的开始，因为后面是ィ纯阳之中一阴侵入。坤卦一般是底部的开始，因为后面是复，纯阴之中一阳生起。
　　我说：那要是我起出雷天大壮一卦呢？
　　他说：雷天大壮一卦，下面4根阳爻，上面2根阴爻，表示市场里的筹码被人从底部一路往上买进，筹码的总量已经超过的资金的总量。由于代表筹码的阳爻是阳性的能量，代表资金是阴爻是阴性的能量，阳性的能量会向上运动，阴性的能量会向下运动。意味着下面4根阳爻会继续向上扩展，吃掉上面剩下的2根阴爻，而上面的2根阴爻也会融入下面的4根阳爻，由资金转化成筹码。所以这是一个非常壮大、壮观的阶段，同时也预示着，庄家的货已经吃足了，资金不多了，后面的主动性买盘会逐步减少。
　　我说：易经64个卦象中，除了乾卦和坤卦，还有剥卦、复卦、ヘ浴⒋笞池缘燃父霰冉霞虻サ呢韵笸猓其余的卦象都是阴爻和阳爻混杂在一起的，如何用它们来预测股市呢？
　　他说：64个卦象实际是显示了股市的64种运动和发展的状态。卦象是阴爻和阳爻混杂在一起，股市是资金和筹码混杂在一起，看上去都是比较复杂的。通过提取和解读卦象中的信息，来综合评估股市的现状和未来的走向，就是预测。卦象实际就是一个工具，跟现在的计算机、三角尺、时钟一样，只是一个工具而已，没什么玄乎的。
　　我说：那么能否告诉我，我如何才能在预测股市时做到百分之百准确呢？
　　他没有马上回答我。过了很长时间他才说：既然卦象是一个工具，而你的预测实际就是在使用这个工具。我的理解是，答案可能就在这个工具本身。你的预测准确程度，应该跟你对工具的了解程度有关。这就又回到了枪与枪手的问题。同样一支枪，让不同的枪手去射击，出来的结果的完全不同的。一个优秀的枪手和一个平庸的枪手，最大的区别可能在于各自对枪的了解程度不同。
　　老光头这话让我想起很多年前，我认识了一个很有名气的书法家，当时我在一家杂志社做编辑，刚好发表了那个书法家的作品，所以就跟他认识了。见过几次面后，我见他对我很友好，一次就请求他，说能否教我一两个绝招，让我在很短的时间内就能写出一手好看的毛笔字？
　　记得那位书法家就告诉我，说要写好一手毛笔字很简单，首先要熟悉毛笔的使用方法。他说：如果你能够深刻了解毛笔的性能和特点，就能写出一手好看的毛笔字。当时听了我也没当回事，现在才知道人家教我的方法虽然简单至极，却是绝招中的绝招。
　　老光头说：易经64卦是相通的。比如乾卦和坤卦，分别代表了白天和黑夜。其余62卦就代表黑夜和白天之间的每一个片段。构成白天的材料是阳爻，构成黑夜的材料是阴爻。而我们看每一个卦象，都是阳爻跟阴爻混合在一起。也就是说，就算在白天，实际里面包含着一部分黑夜。就算是黑夜，里面也隐藏着一部分白天。
　　我说：那么，用64卦对应到股市呢？
　　他说：在每一个卦象中，阳爻代表做多的力量，阴爻代表做空的力量。阳爻和阴爻混合在一起，表示做多的和做空的两股力量在运作。我们常说的变卦，就是卦象中的阳爻和阴爻相互转变，相当于一部分筹码卖出变成资金，就是阳爻变成阴爻。或者一部分资金买成筹码，就是阴爻变成阳爻。而更多的时候，是阳爻跟阴爻力量相当，做多的跟做空的谁也制服不了谁，于是股市就会震荡。
　　后来跟着老光头学了表格操盘，他就更加直接地说：卦象实际就是一种表格。阳爻代表上涨和卖出，阴爻代表下跌和买入。因为阳爻代表筹码，上涨需要动用筹码，阴爻代表资金，下跌需要动用资金。阳，是散发。阴，是收藏。所以阳的时候要把筹码卖掉，阴的时候要把筹码买进。
　　我闭上眼睛，想象着一个一个卦象，都是一根根阴爻和阳爻的组合，阴爻买入，阳爻卖出，确实和表格有一种异曲同工的地方。
　　老光头说：股市就是64个卦象的演变过程，熊底是坤卦，到处都是资金，没人愿意换筹码。牛顶是乾卦，到处都是筹码，没有愿意换资金。平时就是另外62个卦象在轮番表现。但也不是无序的，而是遵循一种规则运行。这个规则就是宇宙的运行规律，古人称为天道。宇宙间的一切事物也同样顺从着天道在运行，股市也在其中。
　　我说：那么卦象为什么可以预测股市呢？
　　他说：其实卦象不是预测股市，而是模拟宇宙的运行规律。因为天地间发生的一切，实际都是宇宙运行的产物。在相同的时间和空间，所有的事物都在按照相同的规则在运行。你需要了解的是宇宙的运行规律。比如在某一个时间和地区，小偷会非常猖獗，或者频繁发生抢劫、强奸等暴力事件。而在某一个时间和地区，很多人会离婚，会出轨，或者很多人会自杀，会失业。两个出生时间和地点相同的人，特别是双胞胎，在一生中在会有很多相似的经历。这表示一切都受到了宇宙运行规律的影响。
　　我说：按照你的说法，我起出来的卦象，不一定是直接针对股市的？
　　他说：股市在宇宙之间实在是微不足道的。如果把宇宙看作一棵参天大树，地球只能算一片叶子，股市只能算叶子上的一条细小的纹路。而这一条细小的纹路，同样受到叶子和整棵大树的影响。
　　我说：那老子说，人法地，地法天，天法道，道法自然，跟这个有关系吗？
　　他说：人法地，是说人是地球的一部分，所以要遵循地球的运行规律。地法天，是说地球是天体的一部分，所以要遵循天地的运行规律。天法道，是说天体是道的一部分，所以要遵循道的运行规律。道法自然，是说道是自然的一部分，所以要遵循自然的运行规律。
　　我说：那什么是道呢？
　　他说：古人说，一阴一阳是为道。道就是阴的能量和阳的能量，也就是一部分黑暗与一部分光明进行相互融合、转化的轨迹，在卦象里就用一根阴爻和一根阳爻代表，因为这个轨迹我们平时看不到，而股市的走势刚好是显现出了其中一段轨迹。
　　我说：表格操盘跟这个轨迹有什么关系？
　　他说：表格操盘跌一笔为阴，买进，涨一笔为阳。卖出，再跌一笔为阴，买进，再涨一笔为阳，卖出。没有主观的意图，只是自然地跟着阴阳在走。而且是跟阴阳同步的。既然一阴一阳是为道，跟阴阳同步是否就是跟道同步呢？
　　我说：难道股票价格的涨跌不是人为的，不是庄家操纵的，而是天地间的阴阳两种能量相互融合与转化形成了道，道又形成了价格的涨跌？
　　他说：当然。如果一定要说股票的价格是庄家操纵的，那么庄家又是谁操纵的呢？庄家不会无缘无故让价格上涨或者下跌吧？背后一定有一种力量在推动庄家对吧？这个力量连庄家自己都不知道，那就是道。
　　我说：那么散户呢？他们买进卖出都是由他们自己决定的吧？
　　他说：散户做出买进或者卖出的举动，实际也是被天地间的阴阳两种能量推动的，只是跟我们刚好相反，如天地间阳性的能量多，导致股票价格在上涨，会引发散户的贪念，让他们产生买进的想法和行动，阴性的能量多，导致股票价格下跌，会引发他们的恐惧，让他们产生卖出的想法和行动。其实散户的想法和行动都是不由自主的。老子说，天地不仁，以万物为刍狗。天地，天是阳，地是阴，天地就是阴阳，阴阳就是道。天地不仁，是指天地合成的阴阳之道，没有任何倾向性，既不会爱你也不会恨你。而天地中的万物，当然也包括我们散户，在天地看来就是一些草扎的狗，自己是做不了主的，每天只是被阴阳两种力量操纵着往前走。
　　我说：既然阴阳就是道，那庄家和散户都是被道操纵着往前走的，为什么有的人会亏，有的人会赚？
　　他说：因为道没有倾向性，完全由阴阳两种能量的相互融合、转化决定。但是人有倾向性。每个人与生俱来就有贪婪和恐惧，这种贪婪和恐惧被天地间的阴阳两种能量引发，产生了各种偏差。比如阳性能量让股票上涨，让人产生了贪婪，但是有的人是小贪婪，有的人是大贪婪，甚至贪婪到了极点，或者阴性的能量让股票下跌，让人产生了恐惧，但有的人是小恐惧，有的人是大恐惧，有的人却是恐惧到了崩溃的地步。所以散户总是在追涨杀跌，在顶部买进，在底部割肉。在阳的时候应该散发，却在吸进，在阴的时候应该收藏，却又抛出，这叫背道而驰。
　　我说：那我们跟大多数散户是相反的，这就是合道了吗？
　　他说：张三丰说，顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠。大多数人都是凡人，只有很少的人能成为仙人。所以，如果你不想做个凡人，想做个仙人，就要跟大多数人反着走。
　　
第十四章：太极推手
　　
　　说到张三丰，我们自然想到了太极拳。
　　老光头问我：你对太极拳了解多少？
　　我说：以前学过一段时间，后来没练就忘记了。
　　他说：那你应该会太极推手。
　　我说：那是入门的基本功，只要学过几天太极拳的都会吧。
　　他说：实际这是太极拳的最高心法。
　　我说：有那么神吗？不就是两个人面对面地站着，各出一只右手，然后两条手臂交在一起推来推去吗？
　　他说：你说的是单推手，是最简单的，还有双推手，相对复杂一些。当然双推手是从单推手的基础上演变出来的。太极推手实际是一只手和另一只手的对话。当一只手前进，另一只手就后退。当一只手后退，另一只手前进。这里有一个微妙的地方是，两条手臂相交的地方，给人感觉是粘合在一起的。在双方的进退之间，它们浑然一体。
　　我说：我想起来了，太极推手的要领是不用力抵抗对方，但也不是一点力都不用，而是要随时觉察得到对方手臂的运行方向，推过来的时候贴着后退，一旦对方的手臂推倒极点，借着一个圆弧转为后退，我就要顺势推出。
　　他说：这里最重要的是如何运用你的劲力。在后退的时候，是对方主动，你被动。在前进的时候，是你主动，对方被动。但是你所用出的劲力一定要适度，基本上是很均匀的，同时又需要随时根据对方用出的劲力进行微调。以方推过来为例，如果你用过大的劲力去抵抗，对方很可能突然后退，让你的劲力落空，导致你的身体向前摔倒。如果你一点劲力也不用，或者用的劲力过小，让对方长驱直入，对方可能会把用很快的速度吃掉你后退的空间，跟着把你推倒在地，或者弹射出去。
　　我说：是啊。那时候师父说要柔中带刚，刚柔相济。不能用外力，要用内劲。而且不能过度，要收放自如。
　　他说：对。当你推进的时候，同样需要控制好你的劲力，如果你用出的劲力过大，对方很可能直接把你引向虚空，把你摔倒，而用出的劲力过小的话，对方可以突然给你一个急刹车，让你下意识地增加劲力，结果被自己反弹出去。
　　我说：恩恩。我已经跟师兄练推手，总是几个来回就被摔倒了，或者被弹射出去了。
　　他说：你看见过打太极拳的老师父推手吗？
　　我说：见过。他们总是能够推很长时间，没有人摔倒和弹出，他们可以推成一个一个圆圈，动作非常优雅，速度也很均匀。两个人好像有一种高度的默契与融合，让人感觉丝丝入扣，连绵不断。
　　他说：你想象一下，我们用表格操盘，像不像太极推手？
　　我愣住了，说：这跟太极推手搭得上边吗？
　　他说：你推出就是卖出，你后退就是买入。你的对手就是股票的价格。它下跌，就是它在前进，你后退。它上涨，你是你在前进，它后退。它前进的时候，你用资金接，它后退的时候，你用筹码抛。而同样最重要的是，你不能一次用掉过多的资金，或者把资金全部用完，也不能一次用掉过多的筹码，或者把筹码全部用完。这样你都可能会摔跟头的。所以这里的关键是，你每次用掉的资金和筹码，都要像太极推手时用的劲力那样，要相对适度。我发现适度是一个很好的词，大致上比较均匀和稳定，又不是太固定和僵化。
　　我说：你这么一说，有点像了。
　　他说：太极推手实际就是阴阳转化，你推出为阳，对方后退为阴。你后退为阴，对方推出为阳。整个推手形成的轨迹，外面是一个圆弧形，里面是一个S形。推出来的是一个太极阴阳图。所以说太极推手，包含了太极拳的最高心法。很多打太极拳的老师父不光身体很好，而且都能长寿。因为他们经常推手，参与阴阳两种能量的融合与转化，而领悟和体验到道的境界。我们虽然没有去练太极推手，但是我们每天用表格操盘，同样可以达到跟太极推手那样的效果。
　　我说：如果表格操盘是在跟股票的价格练太极推手，那我真正的对手，岂不就是股票后面的庄家？
　　他说：是啊。跟你每天练推手，是最强大、最专业、最厉害、最神秘的股票庄家。你虽然不知道他是谁，在什么地方。但是你拿着一张表格，就跟他推上了。虽然你不一定能胜过他，但你也不一定输，这就够了。
　　我说：听说练太极推手到了很高深的境界，可以四两拨千斤，那我可不可以让庄家摔个大跟斗？
　　他说：这就要看你的功夫了。目前你跟庄家在劲力上不是一个级别，你只有几十万，庄家是几十个亿。等你哪天也有了几十个亿，说不定就有庄家会栽在你手里。
　　在实践表格操盘的基础上，我又重新发现了太极推手的微妙之处。它的每一个动作，每一个要领，都是设计得那么周密、精细，从外到内，从大到小，都在阴阳互动的本质上展开。而在操盘中，股票价格上涨、上涨、上涨，我卖出、卖出、卖出，然后涨不动了，卖不出了，由上涨变成滞涨，慢慢形成一个圆弧顶，开始下跌、下跌、下跌，我买进、买进、买进，直到跌不动了，买不进了，又慢慢形成一个圆弧底，开始新一轮的上涨……我就像太极推手那样，在上涨中一点一点地推出，在下跌中一点一点地买进。我发现股票价格的走势，就是一个横着的S型曲线，像连接起来的波浪一样，上涨的时候，被我推成一个浪尖，下跌的时候，被我接成一个谷底。
　　老光头说：你知道练太极推手能达到什么目的吗？
　　我说：强身健体吧。
　　他说：这个是最初级的目的。还有中级的、高级的。
　　我说：中级的就不用说了，你就直接说说高级的目的吧。
　　他说：高级的有两个，一是道法。道家修炼的最高境界是什么？其中之一叫长生久视。就是你要长久地生存下去，永远永远地活着，看着这个世界。而能够让你一直活下去的东西是什么？
　　我说：要想一直活下去，得吃仙丹，现在科学家还没发明出来吧？
　　他说：实际要想一直活下去，就得有一样东西，叫劲力。你看一个人越健康，越强壮，生命越旺盛，比如年轻人，身上的劲力就很充足。而一个年老的人，病人，身体里就没多少劲力了。至于一个死人，那就是一个一点点劲力都没有的人。人是因为身体没有劲力了，于是就死掉了。你有没有看到一个死人出来干活，或者出来打架的？
　　我说：没有。看来死人就是连动一下的力气都没了。
　　他说：太极推手练的就是人的劲力。一是培养积蓄劲力，二是释放运用劲力。通过太极推手这个形式，让劲力在身体里不断储存和有序运行，像一条活的河流。只要劲力一直在身体里流动，生命就可以得到长久的延续。这里面最大的奥秘是，你要掌握和了解控制劲力的技术。既不能一下子吸收得太满，又不能一下子全部释放掉。因为吸得太满就会爆炸，全部释放掉就死了。要一点一点均匀、有序地吸进和释放。就像我们表格操盘，要把每一笔买进的资金和卖出的筹码全部进行量化，这叫量化交易。一句话，就是始终给自己留有余地，不管到了什么地步，都可以进退自如。
　　我说：那我炒股票也能长生久视吗？
　　他说：你炒股票，资金就是劲，筹码就是力。如果你的资金很多，筹码也很多，再运用表格操盘的技术，把资金和筹码进行合理分割，执行量化交易，那么只要股市没有关门，赚钱多少可以暂且不论，首先你会实现一个目标，就是你会在股市里长久地生存下去。这算不算长生久视的一种体现呢？
　　我说：按照这种方法确实可以在股市里活得更长久一些。
　　他说：如果你用很多资金和筹码来操作一只股票。这只股票在股市里走了500年，你始终在跟着它一路前行，从来没有到达满仓的价位，也没有到达清仓的价位。就这样500年过去了。有一天你会发现，你已经忘记你多少岁了。后来看了这个股票的历史数据，才知道原来它已经走了500年。而你不知不觉就跟着它活了500岁。因为你的生命，已经跟这个股票融为一体，和它一起呼吸。这就是传说中的天人合一。
　　我说：真的吗？如果我盯住一个股票炒500年，我就可能不死吗？
　　他说：很多事情只有自己试过了才知道。对吧？

第十五章：自觉觉他

　　老光头说：太极推手还能达到佛法的最高境界，叫自觉觉他。
　　我说：自觉？觉他？这跟两个人用手推来推去有什么关系？
　　他说：如果是两个初学太极推手的人，心气是浮躁的，劲力是粗糙的、无规则的，思想是杂乱的，注意力是分散的，全身是紧张的。而如果推上5年、10年，境界就完全不同了。有的老师父从小就推，一直推到80多岁还在推。这个时候就可以用那句话来形容，首先是自觉，对自己具有高度灵敏的觉知，在与人推手的过程中，达到了全神贯注的地步，对发生在自己身体内外的一丝一毫变化都清楚明了。不光是自觉，还能觉他，就是连对方的所有变化也全部知道。那是一个警觉到了极点的状态，也就是佛法讲的觉醒状态。因为佛，就是指一个觉醒的人。
　　我说：那为什么会变得如此警觉呢？
　　他说：因为你在推手中只要有一点点不警觉，稍微分一下心，走一下神，或者用出的劲力偏大、偏小，都有可能被对方摔掉在地。摔倒了就会疼痛，疼痛一次就会警觉一点，不断的疼痛就会换来不断的警觉。
　　我说：那我用表格操盘也会变得越来越警觉吗？
　　他说：就跟太极推手一样，你不光要在卖出的每一笔，和买进的每一笔，都充满高度的警觉。操盘时间长了，就算你没有卖出，也没有买入，股票价格就在你挂的买单和卖单之间安静地游走。而你，对它走的每一分钟、每一秒钟都，以及每一分钱的涨跌，都了然于心。你和它共同呼吸，共同进退。然后，你就会获得盘感。因为你已经完全读懂了它的语言，你也完全了解自己的状态。这同样是一种自觉和觉他的体现。
　　我说：这意味着我完全融入了价格的运行？
　　他说：是的。完全融入，同时又完全觉知得到自己的融入。价格的运行，背后有无形的能量在推动。哪怕涨1分钱，也是阳性能量推动的结果，跌1分钱，则是阴性能量推动的。当你融入价格的运行，实际就是融入了阴阳两种能量。你不需要做任何的抵抗和控制。你只是跟随着能量在翩翩起舞。事实上无论是炒股，还是在生活中，你都可以让能量引导着你运行。这叫顺势而为。当价格碰到你的卖单，自动卖出一笔。当价格碰到你的买单，自动买进一笔。在没有买进和卖出的时候，价格像一朵天上的白云，悠闲地飘荡着。没有方向，没有目标。
　　我说：原来，我首先要没有方向，没有目标，在一种悠闲的状态，才能觉察到对手的方向和目标。
　　他说：对，就是觉察。太极推手的功夫高低，主要就是看推手双方的觉察能力。当两人的手臂一旦交合在一起，同时变成一阴一阳。谁是阴谁是阳？谁是进谁是退？谁是主动谁是被动？谁是进攻谁是防守？就在交合的一瞬间，彼此都能通过对方手臂传导过来的能量强弱，马上觉察得到。强者为阳，弱者为阴。而双方出手之前都是小心翼翼、如履薄冰，伸出的手臂所携带的劲力都是若有若无、虚虚实实，能量的流动非常微妙，除非你有高度的觉察，高度的敏感，才能在一触之间就了然于心。
　　他说：这就是自觉、觉他的境界。太极推手同样是一种表格，推手双方在按照阴阳两种能量操盘。在推手中，你觉知到了自己，也觉知到了对方。双方每一个动作，每一个细节，都是在高度的警觉中完成的，同时他们又是完全放松的。他们一点都不紧张。因为他们没有方向，没有目标。一个人如果有方向，有目标，就会紧张，因为方向没有找到，目标没有实现。而一旦没有方向，没有目标，就放松了。推手就变成了一个游戏。生命变成了一个游戏。你看那些练太极推手的老师父，他们是非常放松的，唯有在放松的状态下才能达到高度的警觉，身心才可以灵敏地发现一切变化。一个操盘手同样需要进入放松与警觉的境界，像推手的老师父那样悠闲自在。
　　我说：既然两个推手的人没有方向，没有目标，那他们是怎么推出方向和目标来的呢？
　　他说：他们实际是在借力打力。劲力柔的一方在借劲力刚的一方的能量。而这柔与刚的差别是比较出来的，有时就是一丝一毫的差别，但是通过比较，刚的一方就被柔的一方黏住了，被顺势引导出一个方向和目标。然后刚的一方开始自救，但是不敢马上改变自己的方向和目标，只能跟着柔的一方，让对方的柔发挥到极点，逼到对方没有后退的空间，这样对方才会由柔变刚，来保护自己不被推倒，而这刚一出，另一方随即由刚变柔，顺势黏住，由进变退，双方完成阴阳的转化。
　　我说：那么操盘也是借力打力？
　　他说：操盘就是借庄家的力，赚庄家的钱。你的每一次买入和卖出，实际都是庄家在发出的劲力。跌下来是柔，涨上去是刚，你买进和卖出就是黏住庄家，反正一旦介入，庄家就别想摆脱得掉你了。而且庄家的资金和筹码数量巨大，充满了能量，总是在运动状态，导致股票的价格上蹿下跳，很难让自己停下来。所以从某种意义上看，你不光是在跟庄家玩太极推手，这个庄家还是你的免费陪练，只要股市开盘，他就得陪着你练。而且不光陪着你练，还得让你赚钱。因为庄家总是在把股票价格推到你的买入位置，又推到你的卖出位置。庄家整天就在为你干这件事情，花了很多时间，很多精力，很多资金，就是为了让价格上下移动，让你可以买进卖出，你什么力气都不用花，只要提前把单子挂在那里，剩下的活庄家全部帮你干了，你说庄家是不是在为你打工？
　　我说：是啊。好像我就是挂挂单，没干什么活，钱就赚到了。
　　他说：所以你一边赚钱，一边就得给自己上上课了。
　　我说：操盘不就是为了赚钱吗？赚到钱就可以了，干嘛还要给自己上课？
　　他说：操盘可以赚钱，但是如果你总是带着一个赚钱的目标而操盘，你就永远不会了解操盘的真实含义。操盘应该成为你觉醒的途径。太极推手是通过一个两条手臂的对话来告诉你，一个生命的觉醒，有时需要通过一个途径来实现。如果不是为了觉醒，那么推手只是一种梦游。炒股也是一种梦游。
　　我说：梦游的人跟觉醒的人有什么区别？
　　他说：梦游的人有方向，有目标。一生都被那个方向控制着，被那个目标吸引着，身不由己地不停追逐。觉醒的人没有方向，没有目标。没有什么力量可以约束他，没有什么事物可以影响他。他像云那样随处飘荡，像水那样任意流淌。他没有时间，没有空间，他可以是国王，也可以是乞丐，甚至可以是一棵树，一块石头。
　　我说：带着目标操盘就是梦游？
　　他说：一边操盘一边想着要赚多少万，或者亏了很多急着想翻本，你能放松得了吗？你唯有放弃这个目标，甚至没有自己的方向，完全融入价格之中，让价格带着你上天入地，而你始终保持着自己的放松与警觉。
　　我说：这就是自觉觉他的真正含义吗？
　　他说：自觉觉他，就是没有自己，也没有他。只有觉知。觉知把自己和他连接在了一起，成为了一个整体。这就是佛法讲的不二法门。不二，是指自己和他不是二，而是一个整体，是可以连接在一起的，用什么东西连接呢？用觉知。因为万事万物都有觉知。觉知可以把整个宇宙连接成一个整体。练太极推手也好，表格操盘也好，都是为了发现自己的觉知。因为觉知就是佛道。

第十六章：不增不减

　　到了2015年4月份，杭萧钢构突破了6块。大盘指数也到了4千点。我的操盘和收益进入突飞猛进的阶段。由于所有的股票都很活跃，我几乎天天都有几笔成交。这时我才发现，我的成本线在快速下降，从最初的10块左右，一只降到了2块多。我终于明白了，表格操盘虽然走得比较缓慢，短时间内不容易赚钱，但是随着长时间做差价，导致成本线一直在下降中。
　　老光头说：当你的成本线下降到0的时候，表示你所有的股票全部是利润换来的。而成本线一旦变成了负数，就说明你用利润换来的股票也在为你赚钱了。表格操盘的本质是在熊市不断降低成本线，在底部吸到更多的筹码。然后等到大级别的反弹或者牛市来临，那么你就可以跟着庄家一路往上出货了。
　　我听了深有感触。我看着杭萧钢构的K线图，几年来，从10块多一直跌到3块多，让我一直在深度套牢和亏损之中。很多次我都在怀疑老光头的表格操盘技术，甚至不敢告诉别人我在用这种方法炒股，怕别人笑我脑子出了问题。
　　后来我跟朋友介绍这个炒股方法，朋友提出最多的是，这个方法不适合做单边市，只能做震荡市。他们的依据是，一只股票可能从3块涨到30块，如果我在7块建仓，卖到9块就清仓了，放掉了后面的主升浪，未免太可惜了。实际那是没有真正了解这个方法。事实上我做杭萧钢构，从10块左右建仓，一直做到3块多，后来又回到10块，最终在15块上面清了仓。怎么不能做单边市呢？只是资金和仓位的设置问题。如果我在5块买进2万股，遇到单边市，我同样可以一直卖到50块，甚至100块。我每涨1块钱卖2百股总可以吧。
　　老光头说：表格是可以调整的。5块的股票，你可以设置为涨2毛抛1笔，跌2毛买1笔。同样可以设计为涨3块抛1笔，跌3块买一笔。这个主要看你的耐心。因为差价相隔的距离越大，成交的机会越少。正常情况下可以每天成交一笔，或者几天成交一笔。耐心好的人可以一年成交一笔，几年成交一笔。股神更厉害，在底部买一笔，在顶部卖一笔，可能这一笔买卖就需要一生的时间。所以有的人在90年代初买了万科，到现在没有卖出过。他们也有表格，只是他们把这个表格的时间和空间放得很远。
　　我说：我要学他们的话，不是整天没事干了？
　　他说：这就是人生的境界不同。比如禅宗的神秀师父，他说：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。这就是我们现在干的。上涨一笔，卖出一笔，擦掉一点灰尘。下跌一笔，买进一笔，又沾染上了一点灰尘。然后再上涨，再卖出，又擦掉了。
　　我说：但是慧能师父不是这样说的啊，慧能师父说：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃啊。在禅宗里，不是慧能师父比神秀师父更厉害吗？
　　他说：看看你的分别心有多重。慧能师父是说给博士听的，你有博士的水平吗？神秀师父是说给小学生、中学生、大学生听的，你能够不念小学、中学、大学，直接去听博士的课吗？慧能跟神秀两位师父，只是分工不同，教学的对象不同。对于我们来说，神秀师父的方法更加具有操作性、实战性。
　　我说：按照神秀师父的方法，我每天在卖出股票，就是在不断擦心上的灰尘？
　　他说：对。
　　我说：那我每天买进，就是在沾染新的灰尘，我为什么要不断沾染灰尘，又不断擦掉灰尘呢？
　　他说：因为你只有在不断地沾染灰尘，又不断地擦掉灰尘，你才会发现，你不是那个灰尘。你不是你的筹码，也不是你的资金。甚至，你不是你的记忆。因为记忆也是灰尘。
　　我说：那我是什么？
　　他说：你是觉知。
　　我说：我明明是身体，是头脑。
　　他说：但你是有觉知的身体，有觉知的头脑。所以你不仅仅是身体和头脑。
　　我说：你说过，通过操盘可以让我发现自己的觉知。操盘就是不断地买进卖出，这买进卖出和觉知到底是什么关系？
　　他说：心经上有两句话，叫不垢不净，不增不减，听说过吗？
　　我说：听说过。
　　他说：这两句话就可以直接用在你的操盘上。你卖出一笔，叫不垢。筹码就像污垢，你把它卖掉，就是不垢。你买进一笔叫不净，因为那个地方是个空挡，看上去是干净的，你买进一笔，就是不净。你总是在不垢不净之间来回折腾。时间长了你会发现，你既不是那个垢，也不是那个净。但你觉知到了那个垢，也觉知到了那个静。通过觉知那个垢和静，你发现了你是那个觉知。
　　我说：那不增不减呢？
　　他说：股票上涨一笔，你卖出一笔，那叫不增。下跌一笔，你买进一笔，那叫不减。你在不断地体验着不增，又在不断地感受着不减，慢慢的，你会发现股票的数量在不断增减，资金的数量在不断地增减，但是你的觉知没有增减。所以你没有增减。
　　我说：原来心经可以用在操盘上啊。
　　他说：心经说，不垢不净，不增不减。你不知道它在说什么。所以就算你天天念这两句话，你也无法和它相应，得到受用。我教你一个方法，你在这两句话前面加一个我，你试着这样念给自己听：我是不垢不净的，我是不增不减的。
　　我说：心经里的句子，也可以改的吗？
　　他说：心经，实际就是表格，就是工具，是给我们在实践中运用的。比如，在你每次卖出或者买进一笔的时候，你就重复念上几遍给自己听：我是不垢不净的，我是不增不减的。
　　我当场闭上眼睛，对着自己的内心念道：我是不垢不净的，我是不增不减的。我是不垢不净的，我是不增不减的。
　　突然，我感觉到我的心中，有一股强大的电流在通过。让我感到一阵温暖，感到里面充满了光，充满了觉知。
　　后来我就养成了一个习惯。有时只要买进一笔，或者卖出一笔，我就会这么念几遍。以前也经常念心经，经常听心经，但是没什么感受。而现在只是用这两句，前面加了个我是，居然有明显的效果。我这才真正意识到，原来心经具有不可思议的神奇力量，之所以大家没有发现，可能是不会运用。就像老光头的表格一样，在不会运用的人眼里，就是一张纸而已。
　　老光头说：在生命过程中发生的增与减、垢与净，实际只是你的记忆的一部分。你记住了在什么时候，你得到了什么，失去了什么，干过什么好事，干过什么坏事。而这些记忆都是灰尘，需要不断地清理掉。如果没有得到清理，这些灰尘就会堆积如山。就像你本来是一张白纸，记忆就是朝白纸上涂抹各种颜色，涂到后来可能成了一幅画，你会以为你就是那幅画，就是那幅画上的颜色。你忘记了你原本是一张白纸。如果你把身上的灰尘擦掉，你就可以看到自己的本来面目。这就是佛法讲的明心见性。你看到了自己的真实本性，你就恢复了自己的全部觉知，不再被任何记忆遮挡。记忆就是天空中的乌云。你要做的就是把记忆清理掉。你的觉知就像乌云背后的蓝天那样广阔辽远，而且永恒存在。那么如何把乌云驱散掉呢？这就需要借助一些可靠的技术。比如表格操盘，通过不停地买进、卖出，增加、减少，污染、清除，慢慢的你会发现，如果涨一笔是正1，跌一笔是负1，那么你在正1卖一笔，你在负1买一笔，那么表示你既不是正1，也不是负1，你是0。你做的是归0，让自己回到0。0才是你的本体。0就是空无的觉知，可以容纳一切，也可以把一切清理出去。

第十七章：未来是未知的

　　每天去看那些炒股名博，会看到几乎所有的博主，都在预测股市未来的走势。而预测的结果又大致分成两类，一类是说未来要涨，建议持股和买进。一类是说未来要跌，建议卖出或空仓。大家的观点完全相反，但又都是有理有据。
　　他们究竟谁是对的？我问老光头。
　　老光头说：没有一个博主是对的。他们只是在梦游，然后带着更多的人一起梦游。
　　我说：这怎么可能？那些大名鼎鼎的博主，拥有几百万、几千万粉丝，肯定有很高的水平和技术吧？
　　他说：你应该听说过一个大致的规律，炒股的人7亏2平1盈。这个规律可能是相当普遍的。就是说10个炒股的人，有7个是亏钱的，2个是持平的，只有一个是盈利的。如果那些名博的博主能够讲对，那么几百万、几千万人跟着他们炒股的粉丝都应该盈利，都进入那个1里面。你认为真实情况是这样的吗？
　　我说：那我买进一只股票，总要有个依据吧？我得判断它未来会涨，才能买进吧？总不见得明知道它未来会跌，我才买进吧？
　　他说：实际你在买进一只股票的时候，并不知道它未来会涨，还是会跌。如果你知道，那你就是股神。表格操盘的前提，就是你首先要承认，你买进的这只股票，你不知道它要涨还是要跌。
　　我说：很多的人炒股票不是这样想的，之所以买进，一定是认为它会涨，不会跌。如果认为它可能会跌，就绝对不敢买进的。
　　他说：这就是很多的人亏钱的原因。因为他们在采取行动之前，头脑就已经产生了一个偏见。正确的见解是，承认自己不知道这个股票会涨还是会跌。它可能会涨，也可能会跌，还有可能不涨不跌。一个头脑带着偏见的人，不光炒股会亏钱，生活中也经常会出问题。尤其是一个修炼的人，往往会被偏见带着梦游和轮回。
　　我说：那头脑产生偏见的原因在哪里？
　　他说：信心铭说：至道无难，唯嫌拣择。这句话刚好可以用来作为表格操盘的心法。至道无难，是说要领悟到最最高深的道法，一点不难，而且非常简单，非常容易，是每一个人本来都掌握的。唯一多余的一点点小障碍，就是人都习惯挑拣、选择。比如你买一只股票，一定要千挑万选，找到符合自己条件的，一定会上涨的，然后买了，结果很快发现就被套住了。因为庄家了解你有这个习惯，买股票前，要经过一番拣择，而拣择的依据又有很多种，有的是听消息，有的是看K线，有的是技术面，有的是政策面，庄家就在你可能作出拣择的地方提前准备好，想出货，就让你贪婪，觉得适合买入，想吸货，就让你恐惧，觉得适合卖出。当你一旦不再拣择，你就自由了，庄家也拿你没办法了。因为庄家能够利用的就是你的贪婪和恐惧，和随之作出的拣择，当你不拣择了，表示你既不贪婪也不恐惧，那么你就是一个成道者。庄家只能对付凡夫俗子，对付不了一个成道者的。
　　我说：一个成道者，就是一个不再选择的人？
　　他说：是的。我们看到身边的人总是在不停地作出选择。找个对象，找份工作，买个手机，买件衣服，只要遇到件事，遇到个人，马上就会判断这是好的，还是坏的？善的，还是恶的？是敌人，还是朋友？对自己是有利的，还是不利的？代表正义的，还是邪恶的？然后作出选择，应该怎么做，站在哪一边，是进攻还是防守，是示强，还是示弱。这就是人们无法成道的原因。因为这种选择，让你看不到事物的本来面目。
　　我说：表格操盘可以把我训练成一个没有选择的人？
　　他说：也许这才是关键。一个修炼的人，最终会成为一个没有选择的人。
　　我说：为何要没有选择？
　　他说：因为未来是未知的。下一秒钟会发生什么？实际我们并不知道。这个世界瞬息万变。你遇到的每一件事，每一个人，背后都有错综复杂的原因。何况一只股票的价格涨跌，它为何涨？为何跌？涨到哪里？跌到哪里？除了神仙，人是无法预测的。就算庄家想操控股价，也需要借助天时、地利、人和，否则操纵的结果也是走形的。人之所以没有自由，受到束缚，不能解脱，根源就在于选择。一旦停止选择，马上就改变了。
　　我说：放下屠刀，立地成佛，何解？
　　他说：当初为何举起屠刀？一定是有选择。否则一个人不会无缘无故地拿着屠刀。放下的不是屠刀，而是选择。如果放下的不是选择，那么放下屠刀之后，同时可以再拿起一支枪，一把剑，那能成得了佛吗？
　　我说：那放下屠刀，怎么就能成佛了呢？
　　他说：因为放下屠刀，就是停止选择，而一旦停止了选择，就停止了梦游。一个拿着屠刀的人，实际是在梦游之中。而让他梦游的，正是当初的选择。他的选择停止了，梦游也就停止了，那他就会觉醒过来。而佛，就是指一个觉醒的人。
　　我说：你的意思是，如果成为一个佛也需要具备某个条件的话，那个条件就是停止选择？
　　他说：至道无难，唯嫌拣择。但莫憎爱，洞然明白。信心铭开头四句话，已经说的清清楚楚。如果你改掉拣择的习惯，对遇到的事，遇到的人，既没有憎恨，也没有喜爱，对每一只股票一视同仁，包括价格的涨跌，都保持平等心，涨一笔卖一笔，跌一笔买一笔，完全是格式化交易，不带任何情绪和观点。那么，一切都会被你看得明明白白。连至高无上的佛道，也会被你了然于心。
　　我说：但我炒股还是为了赚钱，赚钱也是一种选择吧？
　　他说：选择与不选择，相当于你的手心和手背，是一个整体。你是通过手心，发现了手背。通过生，发现了死。通过美，发现了丑。通过紧张，发现了放松。通过黑暗，发现了光明。通过赚钱，发现了亏钱。通过买入，发现了卖出。据说，一个罪孽深重的地狱众生，跟一个得道开悟的佛，也是连接在一起的，只是看上去有点不同。
　　我说：那我可以从一个习惯选择的人，慢慢变成一个停止选择的人？
　　他说：表格操盘就是一个训练过程。当你从习惯选择，变成停止选择，开始只是炒股票，然后就会进入你的生活，因为你遇到的每一件事，每一个人，其实都是一只股票，只要跟你发生关联，就相当于你已经建仓。每一件事情的发展，每一个人的行为，都像股票价格的涨跌，你需要做的，是按照表格操盘，而不是用头脑选择。
　　我说：这个太难了吧？
　　他说：不难。当你炒好了股票，你就学会了如何生活。如果你承认未来的一切都是未知的，那么你就无从选择。因为你的选择总是错的。就算偶尔对了一次两次，你的生命却在选择中继续梦游，所以你从根本上还是错的。当你停止选择，那么未来的每一秒钟，发生的每一件事，遇到的每一个人，对你来说都是新鲜的、陌生的、未知的。因为未来的你，同样也是全新的。这个世界在瞬息万变，你作为这个世界的一个细胞，当然也在同步更新。
　　我说；那我可以在完全未知的情况下，自由地买入一只股票，然后跟着它上下运行，而不去预测它走向何处。不用期待它拉升，也不用担心它跳水，不用去想何时才能清仓，何时才能盈利。
　　他说：对。这样你才会了解，什么叫闲云野鹤。让未来自己来，你只活在当下。因为未来不是你设计的，所以你无需选择。据说，一个成道的人，一个佛，跟普通的人最大的区别，就是能不能活在当下，普通人总是不能。他们要么在回忆过去，要么在牵挂未来。那么如何才能活在当下？就是没有选择。你的头脑没有任何选择，你就在当下。
　　
第十八章：忘记时间和空间
　　
　　这个现象是在操作杭萧钢构时发现的。最初发现时间变得不重要了。因为自从第一笔建仓后，不知不觉就过去了很多年，而且也不知道要做到什么时候才能清仓。然后是价格，开始的时候在10块多，后来到了3块多，现在又到了7块多，位置一直在上下移动之中，好像也没有一个终点。这样就慢慢忘记了时间和空间。
　　老光头说：当你忘记了时间和空间，你的心就定下来了。有很多入定的高僧，可以在一个山洞里坐上几年，吃喝拉撒睡全部不需要了。你知道他们是怎么做到的吗？非常简单，就是他们忘记了时间和空间。
　　我说：但是，时间和空间还是真实存在的吧？比如，我们刚认识的时候是10年前，现在是10年后。我在广东，你在上海。这些都是无法否认的吧？
　　他说：实际这些都是你的记忆。你对时间和空间的认识，都是来自于你的记忆，也就是你的头脑。当你的记忆消失了，头脑变成一片空白，时间和空间也就随之会消失。
　　我说：如果我的记忆消失了，头脑一片空白，那我就不知道我是谁了，因为我之所以知道我自己，是因为我记住了我的名字，我的样子，我的身份，我的亲友，以及我的所有历史。要是我的这些记忆都没有了，我如何认出我自己呢？我如何认出你呢？
　　他说：所谓的记忆，实际就是时间和空间的幻影。因为记忆一定要通过时间和空间来显现。你记住的每一件事情，每一个人，都需要加上什么时候，什么地方。你认为这是真实的存在。这就像你在用表格操盘，经历过的每一笔交易，以及所有交易发生前的等待。它们对于此时此地的你，当然此时此地这个概念也是借用一下的，更确切的描述应该是当下的你，那些经历是否像放过的电影那样，只是给你留下一些印象？如果你把它们当成一些虚假的幻影，而更多的人却只是固执地认为那是真实的，那么当你看待这些经历，是否比别人有了更多的视角和层面呢？
　　我说：你的意思是，在我看来，记忆和头脑也好，时间和空间也好，我既可以看作是真实的存在，同时也可以看作是虚假的幻影？那么唯一的真相是什么？
　　他说：真相就是你通过这个亦真亦幻，发现了你自己的觉知。因为真和假，都是被你觉知到的。真的会变成假的，假的会变成真的，但是你的觉知始终不变。你用你的觉知，来观照时间和空间的真假现象。
　　我说：那么，那些入定的高僧没有在时间里，也没有在空间里，而是在自己的觉知里？
　　他说：这个需要你自己入定之后才知道。不是用理论可以代替的。
　　我说：那我通过用表格操盘后，慢慢发现时间和空间都不重要了，可有可无了，甚至有时也感到有点虚幻了，代表什么？
　　他说：这个你可以问问你自己，你的心态有什么变化？
　　我说：我的心好像定下来了。因为我不知道我要做到什么时间，什么价格，我只知道目前没有成交，也不知道下一笔交易在什么时间、什么价格会来临，是上涨卖出，还是下跌买入，都无法作出判断。我不盼着上涨，也不盼着下跌。我好像就在上涨和下跌的空隙里。
　　他说：很好。这个空隙很重要。就是在上涨和下跌都没有发生之间，就像一段音乐，在上一个音符和下一个音符之间，或者你的上一个念头，和下一个念头之间，有一个空隙存在。这个空隙，就是传说中的空门。所谓遁入空门，就是找到这个空隙，然后遁入进去。
　　我说：我还以为遁入空门就是出家当和尚呢。原来我在卖出和买入之间，就是遁在空门里了？
　　他说：当你安定地处在卖出和买入之间，让内心和价格一起悠闲地漂浮。当你没有任何的焦虑、期待、评判、猜测，只是融入当下的价格，感受到价格的每一次波动，都是受到宇宙间阴阳能量的影响。而阴阳能量的运行，又形成道的轨迹。那么你融入了价格实际就是融入了道。你没有在抵抗、挣扎、反对、拒绝，甚至没有自己的观点，你只剩下空无的觉知，然后遁入到阴和阳之间的空隙里。
　　我说：但我有时还是有点焦虑的，还是希望能够早点成交，不管是上涨卖出，还是下跌买入。有成交总比干等着好。
　　他说：注意你的关键词：早点成交，上涨卖出，下跌买入。实际都是时间和空间的概念。也就是说，当你一旦进入时间和空间的领域，你的焦虑随之产生。因为你的心不在当下这个价格空隙里，而是在未来的某个价格上。人的焦虑、紧张、恐惧、不安等等情绪，都是因为内心不在当下，而是在未来或者过去的某个时间和空间。比如你今天去买张彩票，想到明天你可能会中奖，得到一千万奖金，再联想到你领取奖金时的情景，和以后的生活，你可能会兴奋得晚上睡不着觉。实际你已经不是当下的你了，而是变成了一个未来的时间和空间中的你，是用头脑想象出来的你，虚假的你。那么你的内心就无法安宁了。
　　我说：是啊。有时候我会很害怕某件事，或者某个人，细心观察就会发现，害怕是因为担心那件事、那个人可能会在未来对我不利，让我受到伤害。
　　他说：那么你在害怕的那个片刻有没有受到伤害呢？
　　我说：没有。我只是在害怕。好像在等待着末日的来临。
　　他说：那个片刻你实际是安全的。你是因为想到了未来才害怕的。而未来就是时间。比如你害怕未来会坐牢，那么时间、空间全部有了，它们构成一个幻象，让你感到害怕。
　　我说：炒股也是这样的。有时候我想到未来，我的股票会跌到什么价格，或者涨到什么价格，我的心就开始动荡了。
　　他说：所以你要先把自己的心收回来，先让自己安住在上面一笔卖出的价格，和下面一笔买入的价格之间。由于单子都已经挂好了，所以你什么事也没有，就是这样闲着。事实上你会发现整个生命的过程，绝大部分都是在已经发生的一件事情，和还没发生的一件事情之间。比如你已出生，还没死亡。你在这两件事情之间。
　　我说：出生相当于第一笔建仓，死亡相当于最后一笔清仓？
　　他说：是啊。你同样可以把整个生命过程像股票那样设计成表格，而最小的两个价格，一个是呼出一次气，就是卖出。一个是吸进一次气，就是买入。生命的过程就在这一呼一吸之间。
　　我说：一次呼吸是多么的短暂，可以代表一次卖出和一次买入？未免间距太小了吧？
　　他说：其实你可以关注一下，你的每一次呼吸，从呼气，到吸气，关注的程度越深，你会发现，呼气和吸气不是连接在一起的，中间会有一个间隙，呼完之后，停顿一下，然后开始吸，吸完之后，又停顿一下，才又开始呼。这个停顿相当于两个价格之间的间隙。听说很多入定的高僧，就是进入了呼吸之间的间隙里。这同样是遁入空门。由于不断地遁入，这个间隙会被扩大，呼吸变得缓慢、细微，最后达到微若游丝、若有若无的地步。入定就发生了。
　　我说：但是很多股民炒一只股票操作两次，一次是全仓买入，一次是全仓卖出。
　　他说：这就是普通的人跟修炼的人的区别。普通的人急功近利，做事情喜欢贪多嫌少，追求一步到位，大进大出，买了一只股票就恨不得要翻了几倍才肯卖，连每次的呼吸也是粗声大气的。修炼的人开始觉察细微的变化，性子变得没那么急了，平时吃碗饭、扫个地都是安安静静、小心谨慎，走几步路也要注意到别踩到了蚂蚁、小虫。这就像是操盘训练，从细微处入手，训练到后来就发现了天底下最细微的原来是自己的呼吸。
　　我说：好像动物中海龟的寿命最长，海龟长寿的原因是，是不是很久才呼吸一次？
　　他说：这个要问科学家，但是从研究中发现，很多修炼功夫好的人寿命都很长，而他们有一个共同的特点，就是呼吸都很缓慢、细微。很少看到他们气喘吁吁、气急败坏的样子。言行举止总是慢条斯理的，气定神闲的。
　　我说：看来很多修炼的人，都不大在意时间和空间，和时空构建的外部世界，而更多地在觉察自己内在的细微变化。
　　他说：表格操盘同样可以把你带进相似的境界。

第十九章：股票无非就是涨跌

　　我问老光头：为何那么多人炒股亏钱？
　　他说：因为不了解股票的性质。
　　我说：那你说股票的性质是什么？
　　他说：股票无非就是涨跌。
　　我说：就这么简单？这谁不知道呢？
　　他说：很多人都不知道。比如，很多人买进一只股票的时候，是认为它会上涨，那他们所知道的股票性质是涨。同样，很多人卖出一只股票的时候，是判断它要下跌。那他们所知道的股票性质是跌。
　　我说：这不是涨跌都有吗？
　　他说：问题出在他们在买进时看涨，在卖出时看跌。他们的看法是一种偏见，是错误残缺的，而正确完整的看法应该是，无论在买进还是在卖出，都要知道这只股票是涨跌的。它既会涨也会跌。
　　我说：这点区别很重要吗？
　　他说：当然。这实际显示出了当事人的心态。看涨的人，内心被贪婪主导，偏阳。看跌的人，内心被恐惧占领，偏阴。而涨跌都看的人，内心是中立的，阴阳是平衡的。如果一个人内心存在了偏差，那么作出的决策和行动也会跟着出现偏差，结果自然可想而知了。就算侥幸地歪打正着一次两次，只要内心的偏差没有消失，最终还是难逃失误。
　　我说：一个内心存在偏差的人有什么后果？
　　他说：内心的偏差会导致行为的偏激。现在的社会，人类普遍出现心理异常现象，如情绪低落、易怒、急躁、冲动，很多人出现强迫症、恐惧症、焦虑症、妄想症、失眠症等症状，其根源都是从内心出现偏差开始的。
　　我说：是不是所有的心理疾病都是因为内心的偏差导致的？
　　他说：应该是的。信心铭说：毫厘有差，天地悬隔。是说人的内心，只要出现一丝一毫的偏差，就有可能导致天和地那么远的距离。
　　我说：那么，如何帮助那些有心理疾病的人回归正常呢？
　　他说：就是让他们觉察到自己内心的偏差，把偏差导向不偏不差。
　　我说：但是冰冻三尺非一日之寒，他们的内心产生偏差，可能是日积月累造成的，我又该如何引导他们呢？
　　他说：可以教他们用表格操盘，比如选择一只相对比较安全的ETF基金，如上证50ETF，然后用一半资金建仓，剩下一半资金在下跌时跟进，只要严格按照表格操盘，用上一年半载相信会有很大的变化。
　　我说：一个人内心产生偏差的原因是什么？
　　他说：贪婪和恐惧。而它们实际是宇宙间阴阳两种能量对人的影响。阳性的能量让人产生贪婪，阴性的能量让人产生恐惧。所以每个人的内心或多或少都有点偏差。这种偏差导致了人的喜怒哀乐愁怨等各种情绪，偏差的程度深了就发展成心理疾病。
　　我说：用表格操盘纠正心理偏差的原理是什么？
　　他说：价格上涨，心生贪婪，用戒治疗，卖出一份筹码。价格下跌，心生恐惧，用爱治疗，买进一份筹码。贪婪不断地被戒清除，恐惧不断地被爱融解。
　　我说：为何卖出一份筹码就是戒，买进一份筹码就是爱？
　　他说：因为涨了，你会期待它继续涨，你卖出一份筹码，像主动扔掉了一个大家都在抢的金元宝，就会把这个期待戒掉了。跌了，你会担心它继续跌，你用资金买进一份筹码，像抱回一个被人抛弃的孩子，这就是爱，那个担心就得到了爱心的抚慰，慢慢也会消退。
　　我说：现在的心理咨询，都是从了解患者的心理问题产生的根源开始，比如用回溯或者催眠手段，然后从根源上进行引导和转变的，这个方法对吗？
　　他说：唯一的根源就是内心的偏差。除了这个，其余的所谓根源都是表象。直接用行为纠正偏差就是在治疗根源。
　　我说：那总不见得让所有的心理疾病患者都来学习表格操盘吧？
　　他说：如果掌握了表格操盘的原理，同样可以设计出各种纠正内心偏差的方法。比如前面提到的太极推手、太极拳，也是很好的康复途径。
　　我说：你的意思是，就算不了解一个心理疾病患者的过往经历，直接从纠正内心的偏差开始，就可能疗愈他们？
　　他说：过往的经历就是记忆，记忆就是时间和空间构建的幻影。与其在这些真真假假的幻影中打转，不如把他们带到当下，带到中立和未知。
　　我说：很多年前，我是一名心理咨询师。那时候我非常辛苦，面对的是各种各样的心理障碍者。经常会遇到要自杀的，有的想跳楼，有的想服毒，有的想割脉，而更多有强迫症的人，会每天重复做各种稀奇古怪的举动，如不停洗手、吐口水、关门、咬指甲，还有妄想症的，每天不敢睡觉，怕有人会来谋害自己。每一个人的背景和症状完全不同，而且都是非常危险，感觉随时随地都可能出人命。我绞尽脑汁地分析着、寻找着原因。但每一个人的原因都是层出不穷。既不知道他们过去究竟经历过什么，也不知道未来他们会干什么。我不断地给他们灌输着正确的人生观，但是效果并不理想。
　　他说：如果你把每一个人都当成一只股票看待呢？然后为每一个人设计一张表格，还需要那么辛苦吗？
　　我一下子就明白了。原来，光靠教科书是不够的，寻找原因也是不够的。一个人，就像一只股票。就算可以看到这只股票的历史K线图，但是并不一定能够了解过去它为什么会那样走，以及未来它会怎样走。尤其是一个心理障碍者，甚至一个精神疾病患者。但是一只股票未来的走势不管如何千变万化，无非涨跌二字。一个人未来的内心动态，无非是偏差的程度轻重而已。偏差变轻，病就减轻。偏差变重，病就加重。而一个悟道的高僧，实际就是内心没有什么偏差了。
　　我说：有了这么多年的表格操盘经验，那我以后如果重操旧业，继续做回心理咨询师，是否会比以前做得更好呢？
　　老光头说：这主要要看你自己的内心是否还有偏差。
　　我说：难道我自己的内心没有偏差了，就有办法纠正那些前来找我的心理障碍者内心的偏差？
　　他说：你不需要想办法去纠正他们，你只需要纠正你自己。如果你作为一个心理咨询师在不断纠正自己内心的偏差，那么前来找你的心理障碍者内心的偏差会一起被你纠正掉。
　　我说：这怎么可能？难道我不用去教他们该怎么做？或者问他们心理问题的根源？
　　他说：你唯一需要做的，就是随时随地，把自己内心产生的任何偏差，以及头脑中产生的每一个念头，不管是贪婪的，还是恐惧的。是喜欢的，还是厌恶的。冒出来一个纠正一个。把你自己变成一个没有偏差的人，而不是想着去治疗别人。
　　我说：那人家来找我治疗怎么办？
　　他说：实际任何人都没有能力治疗别人。你只能治疗你自己。当你自己已经痊愈，来找你治疗的人会自动痊愈。
　　我说：这个说得有点深。
　　他说：那我们还是回到股票上。股票无非就是涨跌。而涨跌实际是偏差导致的。如果你把一只股票看作是有生命的。那么它在涨跌的时候，你按照表格买进卖出，是不是在纠正股票的偏差？还是在纠正你自己内心的偏差？你会发现，你纠正的是你自己内心的偏差。因为你的买卖力量太小，要纠正股票的偏差作用有限。但是你和股票之间还是存在着一种连接，彼此是相互渗透的。你实际是通过纠正股票的偏差，来纠正自己内心的偏差。而当你内心的偏差被你彻底纠正的同时，你能说股票就没有受到一点影响吗？
　　我说：你的意思是说，当我遇到一只有偏差的股票，和一个内心有偏差的心理障碍者，实际是来帮助我纠正自己内心的偏差的。他们显示给我看的偏差，实际正是我自己内心的偏差。我应该马上进行自我纠正？
　　他说：想通了就好好干吧。将来有一天你会发现，那些找你做心理咨询的人，你也没做什么，最多也就是听他们说说自己的烦恼，说不定他们就自己忽然好了，你连咨询费都没来得及收。
　　
第二十章：不二法门
　　
　　到了2015年5月，大盘冲到了4千点上方。我的杭萧钢构也顺利冲过了10块。这是我2009年11月份的建仓位置。如果我当初满仓买进，要么在下方割肉止损，要么持有了4年多后勉强解套。而我按照表格一路做到3块多，再回到10块多时，资产早已翻倍。我对老光头教我的金字塔操盘法也已经深信不疑。
　　5月1日老光头到我这里来玩了几天。我陪着他到海边走走。两人的话题当然离不开股票。我问他现在仓位多少，他的回答让我感到有点意外，他说他已经清仓了。
　　我确实有点不能理解。因为大盘到达4千点上方后，很多股票都已经进入了主升浪。两市每天的交易额接近2万亿。这么大的资金在股市里面堆成了史无前例的大牛市。那些一年前还是2、3块的股票，有不少居然涨到了30多块。
　　而且现在股市的规模也比2007年大幅扩大了。连《人民日报》也在4月23日发文，说牛市从4千点开始。这波牛市冲过6124点应该是不成问题的。
　　我说：我身边的朋友都在进入股市，有的短短几个星期，就从几十万变成几百万，你有什么理由清仓呢？
　　他说：我清仓的理由只有一个，就是我找不到建仓的品种。
　　我说：那你建仓的品种有什么条件？
　　他说：我要是建仓一只股票的话，首先我会看它前面5年内的最高价是多少，如果目前的价格是历史最高价的一半左右，比如它前面的最高价是30块，现在只有15块，甚至比15块更低，我才会考虑建仓。其次，我不做业绩出现亏损的股，至于ST之类的就更不会碰了。所以按照这些条件，我已经找不到可以建仓的品种了。
　　我说：你这条件未免也太保守了吧？很多10块多的股票，已经创了历史新高，但是一转眼又冲到了20块，有的直接朝40块去了。而且绝大部分品种都是这样的，你居然空仓错过这么好的行情，是不是你预感到股市要大跌了？
　　他说：我关注的不是股市的涨跌。我只选择便宜的品种。因为便宜的品种才是安全的。目前的股市很疯狂，很多人的资产在很短时间内翻倍，甚至翻了几百。但是我有我的原则，找不到适合建仓的品种就空仓休息。
　　我说：你以前不是教我不要选择吗？不是任何价格都可以建仓的吗？
　　他说：选择与不选择，只是一种训练方式。你可以从选择中学会不选择，又可以从不选择中学会选择。但你如果仅仅是一个选择的人，或者是一个不选择的人，那又如何呢？
　　我说：你是要我灵活机动，既可以选择，也可以不选择？
　　他说：选择和不选择是连接在一起的。你知道什么叫不二法门吗？
　　我说：不二法门，是佛法的概念，应该是指唯一成道的方法与门径吧？
　　他是：既然这样，那称作唯一法门就行了，为什么要叫不二法门呢？这句话的要害在不二两字，在你看来选择和不选择就是二，因为有两个事物，对与错是二，善与恶是二，好与坏是二，赚与亏是二，买与卖是二，阴与阳是二，男人与女人是二，白天与黑夜是二。而佛法说不二，就是说不是二，是人的头脑把整体分成了二。
　　我说：不二法门的不二，是指不是二的法门？
　　他说：应该是的。信心铭说：要急相应，唯言不二。你看到的所有对立的事物，都是你的头脑分析导致的。其实不是二，是连接在一起的。
　　我说：那我和你，是二吧？
　　他说：实际你与我同样是连接在一起的。彼此存在着连接的通道，否则你怎么能看见我？因为你的目光经过连接的通道，才显示出了我的形象。你为何能听到我的声音？说明我的声音是从连接的通道进入了你的内在。就算没有目光，没有声音，连接的通道依然存在。
　　我说：那我和几万光年外的一颗不知名的小星星，应该是二吧？
　　他说：某一天你用天文望远镜可以看见它，或者未来的宇宙飞船可以带你去它那里，甚至你可以用意念想象到它。这是否说明你和它之间本来就存在着连接的通道呢？如果两个看上去互不相干的事物之间，实际存在着连接的通道，那你说这还是二吗？
　　我说：那天人合一中的天与人，也不是二。如果天代表外部的整个天体，人代表内在的我，天体与我之间同样存在着连接的通道，天人合一是指天人不二，本来就是合在一起的？
　　他说：这就对了。内与外不二，大与小不二，远与近不二，成与败不二。所以心经说：不增不减，不垢不净。因为它们不是二，是凡夫的头脑把它们分析成了二。
　　我说：那不是好坏不分、善恶不辨了？把增当成了减，把垢当成了净，给你一块牛粪，你能把它当成馒头吃了？
　　他说：不二，不是把不同的事物当成一样的，并非是把臭的当成香的，把活的当成死的，把黑的当成白的，把虚的当成实的，而是指彼此是连接在一起的，是存在连接的通道的。你需要关注的是这个通道。
　　我说：通道是什么？
　　他说：你闭上眼睛想一想，整个天体，浩瀚的宇宙。所有的星球，以及星球上的每一个生命，每一块石头，每一滴水，每一粒尘埃。无论是看得见的，和看不见的。摸得着的，和摸不着的。全部是连接在一起的。那连接的通道是什么？
　　我说：我感觉到无边无际的虚空。是虚空，把所有的事物连接在了一起。虚空就是通道。
　　他说：你如果去坐地铁，会发现在两个站之间，有一个通道，地铁就在通道中，从一个站到达另一个站。要是在这个通道中放上障碍物，地铁还能顺利通过吗？
　　我说：我理解了。实际我们是在虚空之中。虚空才是整体，虚空中的所有事物只是局部的内容。局部的事物可以不同，展现出各种各样的形状，并且不断地发展、变化。而虚空是永远相同的，永恒不变的。虚空才是真正的不二。
　　他说：所以信心铭说，不二皆同，无不包容。不二就是整体的存在，所有不同的事物都被相同的虚空连接在了一起。虚空同时也包容了一切事物。虚空与事物同样不二。
　　我说：那我如何找到这个虚空呢？
　　他说：你的觉知就是虚空。当你找到你的觉知，就是融入了虚空，回到了整体的存在，就像一滴水回到了海洋里。
　　我再次闭上眼睛。在我的内在探索着。我的觉知在哪里？除了这个身体，这些看得见摸得着的物质，是什么把它们连接在一起？那些连接的通道才是我的本体吗？
　　老光头说：当你掌握了不二法门，就不会再纠结于选择还是不选择。因为你完全解脱了，自由了。你可以选择跟一个普通人一样生活。并不一定要去剃了头做和尚，或者留了长发做道士，当然也可以选择出家专门修炼。对我来说，牛市还是熊市，顶部还是底部，都是不二。而这个阶段我刚好想在海边走走，吹吹海风，一时又没有合适的品种操作，所以就空仓出门玩了，就这么简单。
　　我说：那我是不是也应该空仓呢？
　　他说：白天和黑夜不二，但是白天不用跟黑夜一样。你和我不二，但你不用跟我相同。你要找的是不二，就算你跟我一样空仓，请问，你就找到不二了吗？或者，就算你跟佛陀那样坐在同一棵菩提树下，你就能成为佛陀了吗？
　　我说：我明白了。我和佛陀不二。佛陀已经找到了那个不二，我还在找。
　　他说：那么，你会怎么决定下一步的操作？
　　我说：我的内心如实地告诉我，现在我不想空仓。我想好好地体验一下这个难得一遇的大牛市。从易经乾卦位置来看，5千点是飞龙在天，再上去才是亢龙有悔。从六道轮回角度来看，5千点也到了阿修罗的境界，再上去就是天人了。而现在才4千多点，我想飞到天上去看看，尝尝做皇帝和神仙的味道。
　　
第二十一章：试探性买入
　　
　　老光头跟我边玩边聊。他说：很久没有教你新东西了，你对表格操盘的方法应该完全掌握了吧？
　　我说：现在我已经不需要画表格了。只要建仓一只股票，一直做到清仓，所有的过程全部烂熟于心。
　　他说：看来表格已经成为了一个无形的工具，融入了你的生命里。
　　我说：是啊。表格无处不在，但又看不到。
　　他说：那么我们可以走得更深一步，如果你在7块建仓1万股，涨2毛钱卖1千股，涨到9块筹码全部卖完，最低利润1万1千元。如果中间不断做差价，可以增加几百到几千元。这个账全部可以算清的对吧？
　　我说：可以算清。从7块卖到9块一共10笔，实际是55笔。每笔赚2百块。
　　他说：假如从7块建仓后，股价往下跌到6块呢？
　　我说：跌2毛钱买1千股，一共买进5千股。
　　他说：实际你建仓后可以试探性地挂单。如果往上面挂卖单，可以按照正常的表格操作。往下面挂买单时，先试探一下。
　　我说：怎么试探？
　　他说：还是2毛一笔，但每笔只挂5百股。
　　我说：那要是下跌，只买进5百股？
　　他说：对，买进5百股，如果再跌，再买进5百股。
　　我说：要是上涨呢？
　　他说：要是上涨，就把买进的5百股筹码卖掉。还是按照表格操作，不同的是，在建仓位置下面，操作的资金和筹码减少一半。如果价格上到建仓位置上面，就恢复正常操作。
　　我说：相当于我在7块建仓，假如价格在7块下面，我就5百股买卖一笔，差价还是2毛，但每笔只赚1百块。
　　他说：是的。
　　我说：为何要这样做？
　　他说：当你在7块建仓，如果建仓后价格往上涨，表示你对了。而往下跌，就表示你错了。因为你已经被套住了。
　　我说：恩恩，我已经出现了亏损，普通的股民可能就要考虑割肉止损了。
　　他说：我们没有止损的概念，因为建仓后虽然跌了，但是不知道是小跌还是大跌。如果是小跌，那犯的是小错。要是大跌，就是大错了。
　　我说：那我用一半资金和筹码操作，是在纠正错误吗？
　　他说：你是在测试错误的大小。
　　我说：要是我犯的是小错误，股价小跌一下就涨到7块上面去了呢？
　　他说：那你在下面赚的钱比正常操作少一半。但你还是赚了。
　　我说：要是我犯的是大错误，股价大跌呢？
　　他说：大跌的话，因为你每笔只买进5百股，损失就减轻了。然后，你在6块的位置直接挂单买3千股。
　　我说：这又是什么原因？
　　他说：因为按照表格，你从7块买到6块，应该买进5千股，由于你每笔只买5百股，买到6块只买进2千5百股，还有2千5百股就在6块一次性补上。所以6块挂的买单是3千股。相当于在6块补一次仓。
　　我说：补仓？这就是大家都知道的补仓？
　　他说：你肯定不会对补仓这个名词感到陌生，但是你以前想到这样补仓吗？
　　我说：没想到。原来表格操盘同样可以用到补仓的。那在6块买进3千股后该怎么办？
　　他说：如果股价在6块上面运行，你恢复1千股一笔的正常操作，每笔利润又回到2百块。
　　我说：那要是股价继续下跌，在6块下面运行呢？
　　他说：那表示你又错了一次，是小错，还是大错？继续试探，每笔还是买5百股。如果是小错，股价回到6块上面就正常操作。如果是大错，买到5块，又是一次性买进3千股，再补一次仓。
　　我说：那这里还有可能出现一种情况，就是我在7块建仓，然后股价开始下跌，我5百股一笔往下买，然后在6块挂好3千股买单，结果股价跌到6块1不跌了，又往上走了。我没补到那3千股筹码怎么办？
　　他说：那恭喜你，说明你犯的还是小错，继续进行试探性操作，花一段时间少赚一点，然后等股价回到7块上方，恢复正常操作。
　　我说：那还有可能是我犯的错误很大，股价跌破了6块，又跌破了5块。
　　他说：那更值得恭喜，你在一路买下去时损失比正常操作减少一半以上，中途还用更低的补了仓。大幅度地降低了成本，弥补了你的错误。一旦股价止跌反弹，涨过你最后一次建小仓的位置，你就可以一路往上正常操作，快速赚取利润。
　　我说：这跟你以前教我的缺口战法有点相似。
　　他说：缺口战法一般只适合在大底或大顶时使用，而且需要很大的耐心长时间等待。这个试探性买入法是在平时操作时经常可以使用的。它的基本原理是：当你建仓之后，上涨表示对的，出现下跌就是错了。那么首先就要用试探性买入，来测试错误的大小。然后通过股价的运行和交易自动进行纠错，小错小纠，大错大纠。
　　我说：我的杭萧钢构从10块跌到3块多，都是按照表格正常买入的，大量的筹码从高位套到低位，要是你早点教会我这个方法，我可以每次买入一半筹码，跌5档补一次仓，那样可以省下多少资金，降低多少成本啊。
　　他说：这个主要看你对表格的了解程度。因为操盘可以千变万化，但是万变不离其宗，永远要在表格的基础上展开。现在我跟你讲这些东西时，你的脑子里就会自动出现表格，股价在表格上从高到低、从低到高地行走。相信随着你对表格的进一步的使用，很多方法不用我教，你自己都能想出来。就像太极推手很容易学会，但是同样的动作和套路，推一年跟推几十年是不同的，有些高手推到后来能够达到四两拨千斤的地步，本领还是从同样的动作和套路中演变而来。
　　我说：在操作中经常会遇到这样的情况，有的股票没买之前总是涨得好好的，一旦建仓之后就被套住了。是否需要可以马上转入试探性买入模式？
　　他说：是的。建仓之后被套，那就不要急着赚钱了。而要记住两条，一是想方设法降低成本。二是想方设法减少亏损。因为降低成本和减少亏损，也相当于是赚钱。所以要在这两条上动脑子。本来亏5千的，能否变成亏3千？本来成本6块8，能否降到6块5？无论做到哪一条都可以，当然两条都做到更好。
　　老光头的这两句话对我启发很大。当建仓后被套住后，如果不是选择割肉止损，那么如何降低陈本和减少亏损才是最重要的。后来我建仓后一旦遇到下跌被套，就自动转入试探性买入模式。每次只买进一半筹码。等跌到第五档，才把上方所有少买的筹码一次性补足。如果股价再往下跌，下一档继续买一半筹码进行试探，直到跌不下去为止。
　　我说：既然下跌时可以试探性买入，那么上涨能否试探性卖出呢？
　　他说：理论上这个模式可以朝相反的方向使用的。有兴趣的话，你也可以尝试一下，比如建仓后，股价直接上涨，你试探性卖出，每档卖一半筹码，涨到第五档，把下方少卖的筹码一次性卖出，利润会非常丰厚。但我不是很喜欢这种操作。
　　我说：既然一阴一阳谓之道。阴阳在结构上应该具有对称性的。那么以建仓成本线为分界线，完全可以往下做试探性买入，往上做试探性卖出。有何不可？
　　他说：这需要你对股市有更深入的了解。尤其是对中国的股市。从宇宙的运行规律来看，阴阳的能量应该是具有对称性的。但是落实到具体的事物上，还是有一定的差异性。比如股市的运行，用表格操盘时间长了就会发现，上涨比较难，下跌很容易。上涨时间短，下跌时间长。这种差异没有经验的人是发现不了的。
　　我说：为什么会发生这种现象呢？
　　他说：这可能跟地心引力有关。股票就像一只在空中飞的鸟。它要想往上面飞，或者停留在空中，需要不断地用力扇动翅膀。一旦扇动翅膀的力量减轻了，消失了，它就会自动往下掉。而往下掉的时候是不需要用力的。所以经常炒股的人就会有一种印象，手上的股票总是在调整中，好不容易拉了一把，又慢慢地滑下来了。一只的股票反弹总是突如其来的，有时只用短短几天时间，速度快得简直是迅雷不及掩耳，等到被大家发现已经在高位了，很多人追进去后就被套住了，然后一套就是好几个月。所以有经验的股民炒股票都知道要抄底博反弹。但是经常抄了底却没有博到反弹，因为底又变成了半山腰。
　　我说：平时没有觉察得到，现在想想确实是你说的那样。
　　他说：中国股市总体是牛短熊长，涨少跌多。而且不能做空，买了股票只有涨上去才能赚钱。所以用表格操盘，遇到每一次上涨卖出的机会，都不能轻易错过。尤其是股价在建仓成本线上方，能卖一笔是一笔，因为上涨随时可能结束，最好是赚现的。

第二十二章：融资融券
　　
　　从老光头那里，我听到了一个并不陌生的名词，补仓。这个名词几乎每一个股民都听说过的。但是如何使用，可能每一个人的理解都是模糊的。大致的想法应该是买进一批筹码后，不料遇到了大跌，亏损很严重，又舍不得割肉止损，就在低位补进一些便宜筹码，用来摊低成本，等反弹的时候看看能不能早点解套。而在具体的操作中，往往都是凭感觉的。没有一个清晰的量化指标。具有明显的盲目性。从建仓到持仓，再到补仓，直到清仓，始终是在碰运气。
　　而表格操盘中使用的补仓，完全是理性的，量化的。随着操盘经验的积累，我开始学会用全新的角度，去解读很多以前司空见惯的炒股名词。比如T+0，按照表格，除了第一天建仓买进第一批筹码，后面就天天可以做T+0了。又比如高抛低吸，在表格的基础上，卖出的每一笔都是高抛，买入的每一笔都是低吸。还有止损、止盈，在成本线下的每一笔卖出，实际都是止损，为的是在更低的价位买回来。在成本线上的每一次卖出都可以看作止盈。当然这也不能脱离表格的控制。以及只有庄家使用的跳空缺口，我也通过表格自己制造出来了。
　　这些平时在我眼里是陈旧与普通的名词，一旦在表格操盘中得以使用，我发现它们忽然被激活了，发出了新鲜的光泽。原来它们根本不是我想的那样简单，其中隐藏着更深的层面与向度。或者它们本来就是那么的简单，以至于简单到了让我长期忽视的地步。
　　我又想到了一个有点老也有点新的名词，叫融资融券。说它老是早就存在了，说它新是中国的股市还在实验阶段。
　　我问老光头：你对融资融券怎么看？
　　他说：融资就是借一笔钱买进筹码，涨了卖出，把钱还掉。融券就是借一批筹码卖出，跌了买回，把筹码还掉。为的是获取中间的差价。相当于空手套白狼，支付少量的利息，借用券商的钱和筹码来赚钱。
　　我说：这可是个新生事物，我能不能去尝试一下？
　　他说：你已经干了7、8年了，都已经是融资融券的老手了，还需要去尝试吗？
　　我说：我连融资融券的账户都没开通，怎么可能尝试呢？
　　他说：你用表格操盘，每一笔买入，就是融资，也叫做多。每一笔卖出，就是融券，也叫做空。唯一不同的是，别人是向券商融资融券，赚了钱后把钱和筹码还给券商。你是向你自己融资融券，赚了钱后把钱和筹码还给自己。
　　我说：什么？可以这样理解吗？原来我既是客户，又是券商。这些年来，我一直在给自己融资融券？
　　他说：就是这么回事。你不断向你自己借钱、借筹码，然后赚钱后把钱和筹码还给自己。你不光通过这种融资融券赚到了钱，而且你还不用支付利息。因为你就是券商。
　　我说：我这样向自己融资融券，跟别人向券商融资融券相比，有什么好处呢？
　　他说：你没有被强行平仓的风险。如果你向券商融资融券，出现方向判断失误，比如融资做多股价下跌，或者融券做空股价上涨，一旦下跌和上涨造成的亏损加大，券商就可能强行平仓，把借给你的钱和筹码提前收回，还直接用你的本金承担全部亏损和利息。这样你就可能血本无归。如果你向自己融资融券，无论股价是上涨还是下跌，亏损是增加还是减少，你都可以安心操作，因为你不会去强行平掉自己的仓。
　　我说：但是向券商融资融券，可以借到更多的钱和筹码，赚钱的速度和效率也会大幅提高，靠自己那点小钱盘来盘去，终究是收益有限的。
　　他说：向券商融资融券，如果赚了钱，大部分利润都归你，你只要付点利息。要是亏了钱，不光所有的亏损要你承担，利息一样要付。要是你融资融券后遇到股票突然停盘，也不知道要停多长时间，可能几天，可能几个月，也可能几年，但是停盘期间的利息你还得付，就像一个人每天身上要被捅一刀，天天在放血。你还能够睡上安稳觉吗？
　　我说：看来还是向自己融资融券安全一些。虽然赚得有点慢、有点少，但是可以自给自足，没有负担。
　　他说：妙就妙在自给自足。慧能师父说：何期自性，本自具足。你向自己融资融券的深层含义是要告诉你，你自己本来就是一切具足的。你既有资金，又有筹码。你既是客户，又是券商。你既是需求者，又是供给者。你既可以向自己借，又可以向自己还。你既可以寻找贵人相助，又可以做个贵人来成就自己。这个时候，你能否记住慧能师父说的那几句话？
　　我说：慧能师父说，何其自性本自清净，何其自性本不生灭，何其自性本自具足，何其自性本无动摇，何其自性能生万法。
　　那一瞬间我产生了深深的感恩之心。我把这几句话翻来覆去念了几十遍。这就是最高级的表格啊。老光头是在教我用表格操作股票，慧能师父是在教我用表格操作自己啊。
　　老光头说：通过融资融券可以赚钱，还可以从中发现自己的自性。那么与其冒着险向券商融资融券，不如安全地向自己融资融券。向券商融，说明你感到自己是不满足的，有残缺。向自己融，表示你已经满足，已经完美。所以，一个向自己融资融券的人，实际是一个正在享受福报之人。因为他生活在满足之中。
　　我说：向自己融资融券，也是不二法门的体现吧？
　　他说：对。融资与融券不是二。你和券商不是二。彼此是连接在一起的。
　　我说：提起不二法门，我想起前一阵看一个相亲节目，有一个男嘉宾作自我介绍，说自己精通佛法。于是有一个女嘉宾问他，何为色即是空，并当场指着一个瓶子，问他这个瓶子是色还是空？如果它是色，那如何证明它是空？
　　老光头说：那个男嘉宾是怎么回答的？
　　我说：那个男嘉宾说，这个瓶子现在是存在的，但是过了一万年它还存在吗？它不存在了，是不是从色变成了空？但是那个女嘉宾不服气，说我不要等一万年，我就要你现在就证明这个瓶子既是色，也是空。结果那个男嘉宾就无话可说了。
　　老光头说：看来男嘉宾只是在字面上打转。
　　我说：假如你是那个男嘉宾，你会怎么回答呢？
　　他说：色是看得见的，空是看不见的。那个瓶子看得见的是外面的玻璃，看不见的是里面的空间。你说这个瓶子究竟是外面的玻璃，还是里面的空间？如果只是玻璃，那玻璃到处都有，可以称为瓶子吗？如果只是空间，那空间也到处都有，能够称为瓶子吗？
　　我说：你的意思是说那个瓶子既是玻璃，也是空间？
　　他说：是的。再反过来，外面的玻璃是瓶子，里面的空间也是瓶子。它们不是二，是连接在一起的。所以叫空即是色，色即是空。中间的即是两字，是为了表示连接，而不是混淆两者的概念。连接了，这两者就不是二了，就成了一，而且连接是本来就有的，本来就是一。
　　我说：融资即是融券，融券即是融资，也不是指两者是完全相同的，而是指中间有连接的。同属于一个整体的存在。是自性的不同显现。
　　他说：自性既是连接一切的通道，又可以显化出万事万物的形态。所以自性既可以是色，又可以是空，既可以生，也可以灭。但是你无法把自性找出来，只能通过色与空、生与灭去体验到它的存在。
　　我说：体验到了自性又能如何？
　　他说：说食不饱。还让你自己的体验告诉你吧。我说我刚刚吃了一顿大餐，你的肚子会饱吗？
　　
第二十三章：天清地浊

　　5月初送走老光头后，股市又开盘了。
　　2015年5月的股市，简直就是个疯牛市。比2007年那一波牛市更加强悍。我的杭萧钢构站稳10块后就一路盘升到15块，这个阶段我只卖出不买入，一直卖到15块5股价才突然跳水，我又在12块把上方卖掉的筹码接回来，做了一个跳空缺口，后来做到16块才清仓。
　　两个自制的跳空缺口让我认识到，其实表格会告诉我一只股票是在顶部还是底部的。底部就是天天在买进，很少有机会卖出。顶部就是天天在卖出，但不会让我买入。遇到这种情况，实际可以单向挂单，没必要去做那偶尔出现的一两笔小差价。这让我想起一部电影，让子弹飞。不用着急，让子弹飞一会儿。等到价格速度变慢了，横着走了，慢慢掉头向上了，直接在第五档的位置，一次性挂上5笔，相当于到到底部后反弹上去五档才5笔一起卖，到顶后回落下来五档才5笔一起买。这一大笔买卖跟平时做的15笔差价相同。而价格只相差五档。一笔一笔做也就是5笔。
　　假如股票天天在卖出，买不进，也表示大盘见顶信号。而天天买入，卖不出，同样可以看出大盘快到底了。因为绝大部分股票跟大盘是同步共振的。当然，顶和底对于表格操盘关系不大。唯一有点影响的是，如果大盘是在底部，买卖的频率会降低，因为股票也在低位，波动性会减小，显得有点迟缓。而如果大盘是在顶部，买卖的频率就增加了，股票一旦进入高位，波动性明显会变大，活跃度很高。
　　老光头说：这叫天清地浊。天地间的一切事物都像一杯水，越往上越清，越往下越浑浊。从重量上来看，上面的水轻，下面的水重。因为越往上水中的杂质越少，越往下杂质越多。股票也是这样的。上涨时因为庄家筹码集中了，分散在外面的筹码少了，股票变轻了，所以上升了。下跌是因为庄家出了货，手上没多少筹码了，绝大部分筹码分散到了更多的股民手里，股票变重了，就会向下沉淀。
　　我说：股票长期在低位横着不动，就表示股票变重了，行动不方便了？
　　他说：根据天清地浊的原理，底部的股票就是地的概念。大地是结块的，稳定的，而且是不能动的，一动就是地震了。顶部的股票代表天，天体总是在不停运行。早晨看到太阳在东边，下午就在西边了。一会儿乌云密布，一会儿又月明星稀了。天和地就是上和下。上面的事物因为轻，像空中的灰尘，所以很容易动。下面的东西因为重，像大地，所以不大会动。
　　我说：古代的人说天上的神仙会飞，会变，是不是因为属于上面的？
　　他说：这就对了。地下的凡人跟神仙相比，就不会飞，不会变。因为天上的一切都比地下的轻，包括生命。
　　我说：顶部的股票就是天人、阿修罗，所以可以自由飞翔。底部的股票就是饿鬼、地狱道的众生，所以就被压制住了，动不了了。这两者的区别就在于一个在上，一个在下。一个份量轻，一个份量重？
　　他说：是的。你在7块卖出1千股筹码，跌到6块8再买回来，实际可以多买30股。明显加重了。这就是天地的法则。
　　我说：天地的法则统领了天地间的一切事物？股票是这样，人类社会也是这样吗？
　　他说：在人类社会，上层的人是脑力劳动者，下层的人是体力劳动者。因为头脑在上面，身体在下面。头脑领导身体，脑力劳动者领导体力劳动者。所以古代的人称领导为首领，首就是最上面的头脑。而且头脑小，身体大。头脑轻，身体重。头脑反应变化的速度也比身体快。头脑是天，身体是地。天圆地方，头脑是圆的，身体是方的。
　　我说：你的意思是轻的可以领导重的，少的可以领导多的？
　　他说：如果你去开会，会看到主席台上的人很少，只有1个，或者几个，而下面的人很多，是一群人。主席台上的人就是上面的，少数的领导，份量轻。下面的那一群人是下面的群众，数量多，份量重。一个国家也是，上面的官员少，下面的百姓多。一只股票也是这样，庄家只有那么几个，散户成千上万，但股票价格的运行是由庄家主导的。
　　我说：那有些高官，已经相当于在天上的神仙位置了，为何突然变成了阶下囚？
　　他说：这就是违反了天清地浊的法则。一个人就像一只股票，如果上升到了高官的位置，那么份量一定要变轻。就是要不断抛出筹码。对于人来说，就是要舍弃掉很多东西。而很多高官恰恰相反，级别越高想要占有的越多，金钱名声权力女人物质等等，这就相当于在一只股票的顶部不断加仓，总是满仓，那么一旦暴跌就会亏得血本无归。所以一个高官如果贪心很重，老是贪污受贿，想要占有更多，比起在一只股票顶部买进筹码风险更高。因为炒股票掉下来最多输掉点钱，高官掉下来输掉的是整个人生。天清地浊中的天清两字很重要，高官是天上的，一定要清，清了就是清官，一个清官就不会轻易掉下来。因为清了就符合天道了。
　　我说：这就可以理解为什么天上的神仙会堕落凡间了，因为神仙本来在上面很轻，但是被下面的事物吸引住了，想要拥有凡间的东西，结果份量加重了，就堕落下来了。
　　他说：堕落就是因为贪心。贪心让轻的变重的，少的变多的，那么就会从上面的变成下面的。
　　我说：一只股票从10块跌到3块，我按照表格一路炒下去，发现从很少的筹码变成很多的筹码，从很少的亏损变成很多的亏损，这也是一种堕落吧？
　　他说：这只股票在堕落，你跟着它炒下去，看起来是在跟着它一起堕落，实际不是的，因为它每跌一档，你买进1笔，表示你在拯救它，在阻止他的进一步堕落。虽然你的力量可能是微弱的。而当它上涨一档，你卖出1笔，减轻它的重量，是在鼓励它继续上升，也表示你不甘堕落，只要有上升的机会就要行动。
　　我说：俗话说，人往高处走，水往低处流。我该怎样从一个低处人，成为一个高处的人呢？
　　他说：你想往高处走，你就不能太贪心，而且你得不断舍弃一些自己拥有的东西。你要让自己变轻、变少。
　　我说：但我总不见得把自己的东西去送给别人吧？比如我的钱财？
　　他说：这倒不用。你每天炒股票，上涨一档卖出1笔，下跌一档买进1笔，就是在舍弃。因为你卖出的是可能赚取更多的机会，买进的是可能亏损更多的风险。至于在生活中的舍弃，可以随缘的。遇到需要救助的人，顺手帮一把。跟人发生利益冲突，让对方一点。君子爱财取之有道，不取不义之财。尤其碰到可以多吃多占的机会，就要小心了，因为多吃多占会直接导致你的份量变重。
　　我说：我明白了。一个高官出事情，要么是多占了钱财，要么是多占了女人，实际根本的原因是他们让自己的份量变重了，才从高处掉下来的。
　　他说：假如你的一只股票，从低位炒到了高位，说明你已经没有亏损了，已经盈利了。这个时候一定不能贪心，在上涨中只顾一路抛出，哪怕抛到没有筹码了，也可以重新选择低位的股票建仓。贪心的股民总是在高位追进去，然后被套住，要么割肉止损，要么从高位一直套到低位。所以到了高位一定要让自己变得更轻、变得更少。
　　我说：那反过来，到了低位是否要让自己变得更重、变得更多？
　　他说：就像炒股票，一只股票从高位跌到低位，你跟着炒下去，也变得更重了、更多了。但你并未自甘堕落。只要出现反弹机会，你就会让自己变轻一点，变少一点。因为人往高处走，你还是要往上出发的。所以易经说，天行健，君子自强不息。你要效法上面的天，始终保持刚健、勇猛、精进、向上的精神。
　　我说：那地势坤，君子厚德载物一句呢？
　　他说：如果你在低位，无论是在股票的低位，还是在人生的低谷，你都要用宽厚博大的胸怀，像谦卑低下的大地那样去承受一切，包容一切。永不悲观消极，自暴自弃。就算是亏损很严重，被套的筹码很多，内心依然安泰祥和。
　　
第二十四章：产生了一些动摇
    
　　大盘连续一年多的单边上涨，到了2015年6月初，让我对表格操盘的方法再一次产生了一些动摇。因为我建仓一只股票，一般设置为上涨20%左右筹码就分批卖完了。到了5月中旬，发现买进一只股票往往会震荡上攻一段，然后就连续涨停，而我的筹码在涨停之前就已经卖得差不多了。后面大段的上涨空间全部错过了。就算半仓买进，做完一只股票的利润也就是总资产的6%左右。但是那些满仓持股的人就不同了，一个朋友用3百万买进一只股，放了一周就涨了十几个点，而到了第二周居然连拉4个涨停板，直接赚了将近2百万，清仓后又5百万满仓杀进另一只股票，如果还是跟前面一只那样连续涨停，他的资产很快就到1千万。
　　那个阶段认识的人几乎都在炒股票。所有炒股票的人都是满仓。还有人通过融资、配资买进大量股票。一个朋友有2千多万资产，配资4千万，买进6千万筹码，拉一个涨停板就赚6百万，连拉三个涨停板，利润就是2千万。
　　而我的仓位不到一半，还有一大半资金放在那里不动。因为建仓后卖出的筹码，根本没有机会买进，要么直线拉升，要么拉升后横盘几天，就算跌也是很浅，象征性地洗一下盘，偶尔买回一笔两笔的，又急不可耐地往上飙了。
　　那个时候所有炒股的人都知道牛市要满仓持股。牛市捂股是一句最流行、最经典名言。身边到处都是炒股赚了几百万、几千万的人，还有资产过亿的。
　　我跟他们比起来，那真的不怎么样。人家问我赚了多少，我都不好意思开口。很多人开始教我如何炒股，赶紧去买什么股票，买了千万不要动，不涨到多少块绝对不要卖出。当我尝试着跟他们讲讲自己在按照表格操盘时，我自己都感到底气不足，感觉是在耽误大家的大事。当然也没人在意我在讲什么。
　　这个时候我开始同时做2只股票。当然建仓使用的资金还是总资产的一半。因为有大量资金闲置着不用，实在太可惜了。人民日报说牛市从4千点开始。按照表格操作，用到这些资金的机会不多。
　　同时炒2只股票非常刺激。因为每天至少有一只股票在涨。有时是一只跌一只涨，这样跌的买进，涨的卖出。有时是2只股票都在涨，都在卖出，比起做1只股票，多赚了一倍的钱。
　　由于每天都在赚钱，感觉时间过得特别快。因为一周只有5天开盘，1天开盘只有4个小时。开盘前挂好单子，开盘后等着成交后补单，转眼之间就收盘了。然后得等一个晚上，到明天上午再开盘。尤其是到了周五收盘后，想想后面还有漫长的2天需要等待，觉得简直太难熬了。以前有人说时间就是金钱，炒股的人对这句话可能深有体会。那每天4个小时的开盘时间，真的是一寸光阴一寸金啊。
　　我至今仍在怀念2015年上半年的美好时光。作为一个中国股民，看着自己账目里的资产在快速增长，身边的人全部沉浸的幸福和欢乐的海洋里。每个人都对未来充满了憧憬。
　　有一个朋友开了一辆宝马越野车来看我，说这车就是股市给的。他送给我的礼物是XO洋酒，和最新版的苹果手机。
　　我在那个阶段身心也不稳定。因为每天都在买出，都在赚钱。没有机会买入。这种操作模式不知不觉把我带进一种亢奋的状态。让我感到宇宙间充满了阳性的能量。所有的股票都被唤醒了、激活了。所有的人、所有的细胞也都活力四射。牛市让整个世界沸腾起来，被光明笼罩。我开始晚上睡不着觉，脑子里在不断出现我的股票跟着价格一格一格往上卖出的情景，就像放电影一样清晰。那画面简直太美妙了，让我用脑子一遍一遍地回放着。
　　我想，连我这样按照表格操盘，按部就班零星赚钱的人都在亢奋状态，那些享受满仓后连续涨停的人，还有那些借钱买进股票后狂飙的人，可能会感到更加刺激、更加痛快吧。
　　后来我就发现自己的身心，有点像脱缰的野马那样控制不住了。每天要么是在开盘，要么是在等开盘。脑子总是在想着炒股。而周围的人也是，只要在一起聊天，话题不由自主就会转到炒股上，我问老光头有什么看法。
　　老光头说：股民被集体催眠了，包括你在内。
　　我说：我们被催眠了？那谁是催眠师？
　　他说：大盘，或者说是大盘背后的主力。
　　我说：那他们是怎么催眠我们的？
　　他说：上涨，重复地上涨，像台阶那样一级一级地上涨，就可以把股民带进催眠状态。
　　我说：股民被催眠后会怎样？
　　他说：催眠是越过了股民的大脑，进入了股民的潜意识。大脑是会分析的，而潜意识是不会分析的。
　　我说：那潜意识会干什么？
　　他说：潜意识会告诉大脑，大盘会一直这样涨，一直涨，牛市不言顶。
　　我说：那有人发表文章说要涨到1万点，这些人是催眠师吗？
　　他说：不一定是，更多的是被深度催眠了，进入了梦游状态，实际是被诱发出了精神疾病的症状。
　　我说：为什么他们不是主力派出来的呢？
　　他说：因为主力是通过大盘的运行来催眠的，也就是所谓的盘口语言，先是催眠了一部分股民，然后让股民相互催眠，最后进入集体无意识状态。有些精神不正常的人被深度催眠后主动跳出来，说要涨到1万点什么的，只是被主力利用了，把更多的股民带进了催眠状态。
　　我说：大家都被催眠了，那不是很危险？
　　他说：是的。
　　我说：有没有方法可以提醒大家？
　　他说：没有。因为催眠师是大盘后面的主力。你去看那些被催眠的人，只有催眠师才能唤醒他们，所有被催眠的人，只会听从催眠师的指令，别人的话起不了任何作用。
　　我说：但是我也被催眠了啊，也无法被唤醒吗？
　　他说：除了催眠师，唯一能唤醒你的，就是你的觉知。如果你是一个高度警觉的人，你是很难被催眠的。所以说，佛就是觉醒者的意思。一个彻底觉醒的人，就是一个无法被催眠的人，那就是佛。
　　我说：那人又为何会被催眠呢？
　　他说：因为人是一个能量的载体，始终携带着两种能量。
　　我说：什么能量？
　　他说：贪婪和恐惧。贪婪是阳能量，恐惧是阴能量。催眠师通过引发人的贪婪，激活内在的阳能量，把人带进极度亢奋的状态，当然也可以通过制造恐惧情景而调动人内在的阴能量，把人变得惊恐不安。
　　我说：牛市和熊市，是主力运用人的贪婪和恐惧，催眠了绝大部分的股民，才形成了牛市大家一起买，熊市大家一起卖的局面？
　　他说：大致就是这样的。如果你在牛市劝人家卖股票，在熊市劝人买股票，都很容易得罪人。因为他们被催眠了，根本听不进去的。
　　我说：你让我想起那些搞传销的人，好像就是不肯听人劝，一定要干下去，九头牛都拉不回，都说是被洗过脑了，会不会也是被催眠了？
　　他说：洗脑是不存在的，那些传销的组织者一般都是运用了催眠的方法，如担任传销课程的讲师，都具有催眠的能力或技能，传销也是通过先催眠一部分人，然后让这一部分人去催眠更多的人。所以很多老的传销人员会被选出来对新加入的成员进行演讲，介绍他们如果在几个月的时间内，从几千块赚到了几千万。
　　我说：那么传销的人，也只有催眠他们的人才有可能把他们唤醒？
　　他说：正常情况下就是这样的，除非这些被催眠的人自己觉醒，或者遇到了更高明的催眠师，把他们唤醒。但这种机会很少。
　　我说：在牛市中，尤其是在长期单边上涨的大牛市中，作为一个股民，如何才能保证自己不被大盘背后的主力催眠？
　　他说：坚持按照表格操盘，涨一笔卖一笔，卖完了再开新仓，然后继续涨一笔卖一笔。而且每次开新仓只能用少量资金，最多不能超过一半。
　　我说：这真的太难了。很多人在借钱买股票，还有的人把房产抵押了，然后满仓买进。
　　他说：牛市不是一个催眠师在催眠，而是几百万、几千万的人在相互催眠，力量无比强大，能够保持高度警觉的人非常少。而背后还是有一部分人保持着清醒，他们没有被催眠，而是在继续向大家发出催眠的指令，这些人才是最后的赢家。你，愿意在这一部分人里面吗？
　　听了他的话，我想我还是不能动摇。

第二十五章：股灾来了
　　
　　2015年6月15日，星期一，这个日子可能是很多股民终生难忘的。大盘从上周的最高点5178点附近开始下跌，当天的跌幅是1百多点。很多股民并不知道这是噩梦的开始。当时我是预感到大盘要跌的，但我作出的判断前期涨幅过大，大盘需要调整一下。因为沪深两市的交易额每天在2万亿以上，这么巨大的一个超级市场，是否会突然出现灭顶之灾，认为可能性还是不大的。虽然老光头以前教过我，5千点就是飞龙在天，股价已经在天上运行了，调整是顺理成章的。但我是用表格操盘的，预测大盘的涨跌也就是作个参考。因为就算大盘下跌，我依旧可以来回做差价。
　　所以在6月15日开跌后，我也只是意识到这次可能又要一路往下做了。上次我是10块建仓杭萧钢构，一直做到3块多。这次我是9块首批建仓永泰能源，还附带做了一只中证500B级基金，首批建仓成本1块。
　　股灾第一周我做得还算正常，股价巨幅震荡，我把单子提前挂好，感觉是单子成交频率明显提高了，一会儿买进一笔，一会儿卖出一笔，需要不断地登录交易软件。发现有时交易软件不容易登录了，出现堵塞的现象。这给我一种不祥的预感。
　　接下来的几周发现问题严重了。下方挂的买点全部被吃掉，但股价只跌不涨，或者跌得很快很多，涨得很慢很少，买进的多卖出的几乎没有。连续十几笔单子吃进去，仓位在下跌中一下子变得很重，亏损的数额也迅速放大了。
　　再后来，就是连续跌停。每天巨单封住跌停板。几乎是直线下跌，中间几乎没有机会做差价摊低成本，上方一档一档买进的筹码全部套牢。这下我才意识到问题的严重性。因为我的操盘方法决定了，只要股价下跌就买进。一路买下去，不能停止。跌多少买多少，在这种股灾发生的时候，我的行为简直就是空手接飞刀，以身饲虎。
　　这种情况我是从来没有遇到过的。上次做杭萧钢构，从10块跌到3块多，用了好几年，中途一直在下跌与反弹交替进行，让我不断做差价摊低成本。这一次不同，永泰能源只用了十几天就从10块跌到了5块下方。而那只中证500B更厉害，天天跌停，直接从1块多跌到5毛多。
　　平时我的操盘计划是首批建仓用一半资金，剩下一半资金可以让股价跌50%左右，根据我的经验，就算建仓后股价一路下跌，我可以利用下跌途中的反弹来回做差价，一方面摊低成本，另一方面不断获取利润作为备用资金，防止股价跌幅超过50%可以继续往下补。而这一次的股灾显然超出了我的经验范围，转眼之间就接近满仓了，再跌下去资金链就要断裂。
　　而这个时候恐慌情绪已经蔓延开了。到处都是融资、配资盘被强行平仓的消息。身边的同事、亲友很多亏掉一半以上，一些人只能割肉了。我账面上的亏损也是让我惊心动魄。股灾仍未结束的迹象。当时给我的感觉是股市可能要崩盘，所有的资金都会跌到几乎没有。
　　更让我害怕的是听到一个消息，说再跌下去，很多B级基金要下折的。以我的中证500B为例，虽然从1块多跌到了5毛多，但是如果下折的话，5毛多直接会变成1毛多！这一下我才慌了。这意味着我从1块买到5毛的筹码，全部变成1毛多。那我真的要完蛋了！更要命的是它死死封在跌停板上，想割肉也割不了。
　　我的中证500B是在7月9号的5毛5附近割肉的。当时国家资金已经入市了。我看到它打开了跌停板冲向涨停板，就毫不犹豫地清了仓。这是我从学会表格操盘以来第二次割肉。记忆中第一次割肉还是在2009年，我因为用不多的资金同时操作5只股票，导致资金链断裂。最后忍痛对4只股票进行割肉，腾出资金操作剩下的1只股票。
　　唯一比较庆幸的是，永泰能源跌到4块3毛多后，停盘了几天，开盘后我在头3个涨停板做了一个跳空缺口，到5块8看看涨停板要打开才抛出一大笔筹码，后来它一路上涨到7块，在这个过程中我成功解套并盈利，然后不再开新仓，集中资金做1只股票。后来永泰能源虽然继续下跌，由于中间有差价可以做，不再像股灾那样直线下跌了，我的操作才算恢复正常。
　　2015年的大股灾，我操作的两只股票，永泰能源是盈利的，而中证500B却吃掉了我在2015年上半年的全部利润。所幸没有伤到本金。但是2015年上半年的利润是最丰厚的。
　　老光头知道后，说：这次的遭遇给你留下的最大教训是什么？
　　我说：这么大的股灾虽然从未遇到过，但是事先制定的操盘计划没什么问题，资金配置也是正常的。最大的教训是我选择了一只B级基金。当时选择它时，觉得它是带杠杆的，涨跌的速度和幅度都很大，属于高度活跃的品种，非常适合表格操盘，每天可以做很多差价。但是我对它并不了解，以前没听说过它会下折。没想到它的风险这么大。1块多的最后会变成1毛多，就算有表格保护没用，资金再多也是个无底洞。
　　他说：不了解的品种不能碰。以后中国的股市要跟国际接轨，各种新的证券品种都会出来，但是你在介入一个品种之前，一定要深入研究，把它的方方面面彻底搞清楚了，你才能决定要不要做。就像一个企业要投资一个项目，一定要先对这个项目深入了解，因为你投入的是真金白银，怎么可以连它是怎么回事都不知道，就把大笔的资金砸进去呢？很多有经验的企业家都会坚持不熟不做、不精不做的原则。不了解的项目不会轻易去碰。这个原则在证券市场同样管用。因为投资证券品种，比投资实体项目难度更高。
　　我说：你说得对。我以前的一个老板，就喜欢搞自己根本不懂的项目，只要听说能赚大钱就会扑上去，今天建个网上商城，明天搞个电动汽车，后天又要开鞋厂了，后来把钱全部折腾光了，欠了一屁股债，才安稳起来。
　　他说：B级基金这种品种，相信你以后永远不会碰了。因为它会击穿表格操盘的底线。任何一个系统，都不是绝对完美无缺的。系统本身一定存在某些缺陷与漏洞。就像一个身怀绝技的武林高手，身上同样有着不为人知的弱点。我们用表格操盘，除了要知道如何运用它的长处来赚钱之外，还要发现它的短处和局限。这样才能做到知己知彼。
　　我说：这次经历了大股灾，才让我意识到，表格操盘方法在常规的行情，操作普通的品种，应该说是比较可靠的。但是遇到极端的行情、高风险的品种，就一定要考虑到它的适用范围。
　　他说：当时我在4千多点的时候就空仓，理由并不是我认为股市要跌，而是我找不到最高价一半以下的股票来建仓。如果一只股票，前面几年的最高价是20块，现在的价格在10块下面，那么我就愿意建半仓，因为这只股票就算继续下跌，从10块再跌一半，跌到5块，我认为这种可能性很小。就算真的跌到5块，中间一定有反弹可以做差价，赚到更多的钱到5块下面去买更便宜的筹码。
　　我说：我到现在才明白你的思路是准确的。要是我跟着你空仓，那我就可以躲过这一波股灾。因为我也找不到符合你的条件的建仓品种。你是我的老师，连你都不敢建仓了，我有什么理由还要建仓呢？
　　他说：经历这一波股灾对你是有意义的。以后你会记住，当你要选择一个建仓品种，最好用目前的价格跟前几年的最高价做个比较，如果在前面最高价的一半下面，第一关就算过了。然后还要看看企业的财务报表，最好不要选业绩亏损的。至于ST之类的就直接放弃了。如你做的永泰能源，如果向前复权，你会发现它的历史最高价才10块，你首批建仓的价格应该在5块下面，而你是在9块建仓的。这种情况在牛市里问题不大。就算在正常的熊市里，你也可以慢慢做差价。但是遇到突发性的股灾，你就会非常被动了。因为它完全有可能从10块跌掉一半，到5块，才从5块跌掉一半，到2块5以下。你设想一下，从9块建仓，一路做到2块5下面，你是什么处境。
　　事实上在2015年股灾过后，腰斩以后再腰斩的股票到处都是。很多40块的股票跌到20块后又跌到10块下面，说不定10块还会被腰斩到5块。所以就算在20块建半仓，遇到非常不好的市场环境，或者上市公司经营出现困境，风险依旧存在。如何解决？
　　老光头的回答是：一切都在表格之中，当你对表格的了解程度越来越深，它会告诉你答案。
　　
第二十六章：五五炒股歌谣
　　
　　股灾之后我编了一首五五炒股歌谣，发布在自己的微博里。2015年的股灾不光让很多股民损失惨重，其实给我留下的教训也很深刻。运用表格操盘7年多来，虽然经历了不少曲折，但是表格操盘带给我的收获还是相当可观的，至于赚钱只是其中一小部分。而这次股灾不光考验了我的炒股方法，对我的身心冲击也无比强大。因为我的表格规定了，我必须在股价直线下跌的时候一路买进，这可能就是在劫难逃吧。在将近4周的时间里，几乎是买一笔套一笔，看着买进的股票飞快地从10块到9块，9块到8块，8块到7块，7块到6块，6块到5块，既不知道要买到什么时候，才有机会卖出，也不知道要跌到几块，要是跌到4块、3块、2块怎么办？而更让我感到恐惧的是，除了买进，根本不给我机会卖出，让我感觉到自己被压在一口深井里，然后上面用一块一块大石头不断往下砸。特别是到了股灾第三周，平时操盘养成的良好心态给破坏了，情绪开始动荡不安，好像到了世界末日。
　　我最终没有被股灾击穿资金的底线，身心也没有彻底崩溃掉，还是因为表格操盘系统的保护，和长期用表格操盘，领悟到了佛法、道法等经典中的一些深层原理，有了一定的身心自我修复能力。才得以在很短的时间内回归平静，操盘也恢复正常。而更多的股民处境可能比我更不好。比如在4千点、5千点上方满仓的，还有配资、融资的，如果没有在股灾发生前或者开头几天逃掉，那后果就不堪设想了。
　　所以我用金字塔操盘的基本原理，编了这首歌谣给不会炒股的股民作个参考：
　　五五炒股不高深，先把资产对半分。
　　一半买进超跌股，一半资金账户存。 
　　股票分成五小份，每涨十点卖一份。
　　资金分成五小份，每跌十点买一份。
　　股票卖完重开仓，资金买完安心等。
　　苍天不负有心人，十年过后成股神。
　　这首歌谣实际是一个放大的金字塔操盘模型。基本原理是，如果你看中一只超跌股，就是一只从10块跌到5块的股票，而且这家上市公司是有实力的，那么用一半资金买进，然后算好5块再跌一半是2块5，那么把剩下来的资金分成5份，每跌5毛买进一份。一直买到2块5资金全部买完为止。如果没跌到2块5，没用的资金就放在那里。如果跌到2块5还跌，一般属于超级大熊市了，就算长期持股也没事，有实力的上市公司每年会分红和送股，而且股价总会回升的。相当于从5块到2块5是建仓期，建完仓就长期持股了，只要价格涨过成本线，要不要卖就看你心情了。耐心好点等到10块再抛，那就不止翻倍了。像2014年到2015年上半年的大牛市，很多股票从3块涨到30块上面。由于你的建仓成本很低，赚钱的概率还是比较高的。
　　当然也可以按照金字塔操盘的方法，跌一档就买进一份，涨一档就抛出一份。虽然慢点，同样可以做出差价。
　　后来我跟老光头讨论这个方法，他说：这个可以成为一个仓位管理的基本模型。如果你在股灾前想到这个方法，你就可以给自己减少很多损失，说不定也能帮到别人。
　　我说：天地间稳定性最好的模型，一般都与易经中卦象的结构有异曲同工之处，这个五五炒股模型是否也有类似的体现？
　　他说：乾卦自下而上，第五爻为飞龙在天。前面我们讲过，全卦一共六根爻，对应到股市就是6千点。那么5千点就到了第五爻，相当于股价已经在天上飞了。如果根据这个模型，可以把仓位分成五成。从第一爻到第五爻作为持仓阶段，第一爻1千点，五成仓位，满仓；到第二爻2千点，四成仓位，第三爻3千点，三成仓位；第四爻4千点，二成仓位；第五爻5千点，一成仓位。如果到了第六爻6千点，那就是空仓了。
　　我说：这个跟我的五五炒股模型又有点不同，而且是针对大盘的，如何在操作个股的时候使用呢？
　　他说：个股跟大盘不是完全同步的。但是大盘是河床，个股是河水。河里的水实际是顺着河床的环境流动的，只是你看不到河床而已。你看到有的个股跟大盘不同步，相当于河面上的水被风吹起的浪花，确实跟河床关系不大。但是绝大多数的河水，还是顺着河床走的。绝大部分的个股，运行的方向是跟大盘一致的。
　　我说：我曾经看到过一个案例，说美国一位著名经济学家费雪，已经预见1929年股市泡沫破灭，但他还是买入自认为是便宜的股票，认为优秀的企业可以穿越周期不计价格买入，结果几天之中损失了几百万美元，一贫如洗。
　　他说：这就充分说明了河床跟河水的关系。当河床前方出现了断崖，所有的河水就变成了飞流直下的瀑布，很难找到在向上流的河水。
　　我说：那么你说的这个仓位模型，实际是建立在大盘上的？
　　他说：对。这个仓位模型决定了你的第一批建仓数量。假如你有50万资金，打算买进股票，那么首先要看大盘指数，如果是3千点，对照模型三成仓位，买30万筹码。如果大盘是5千点，对照模型一成仓位，只能买10万筹码。如果大盘1千点，那可以建个重仓或满仓了。第一笔建仓不能错，比如大盘指数在5千点，最多只能建一成仓位，就是20%的资金，如果你建了五成仓位，满仓买进，完全本末倒置，风险就非常大了。
　　我说：我终于明白了。我这次在股灾中损失很重的原因，是建仓未考虑大盘的位置，在5千点建了半仓。比较安全的做法是建五分之一的仓位。那么股灾发生后，就算按照表格操作，损失还是会发生，跌到3千点，也就是把仓位加到五分之三，亏损要少得多。
　　他说：无论你用金字塔操盘法，还是五五炒股法，当你第一笔建仓，一定要考虑大盘的指数，低于3千点才可以建半仓，如果到了4千点，最多建个二成仓位，因为风险已经比较高了，至于到了5千点，建一成仓位跟刀口舔血差不多，其实做不做已经无所谓了。
　　我说：我到今天在搞懂为什么你在4千点上方就空仓了。当时认为你太保守，太胆小，原来你有大盘模型控制的。
　　他说：五五炒股的长处是只建半仓，这是一种稳健的做法，至少比直接满仓安全得多。而且是选超跌股，跌了一半以上的股可以称为超跌股。如果把大盘当作一只股票来做，它的历史最高价6千点，那么跌到3千点下面，就属于超跌股了。这个时候建半仓，就比较合理。并不是说建半仓永远是对的，要是大盘到了6千点还建半仓，或者重仓，那真有可能亏到血本无归的。
　　我说：按照这个模型，只要大盘在3千点上方运行，我每次建仓都不能超过半仓，如果到了4千点上方，最多只能建20%左右的仓位？
　　他说：是的。轻仓操作，做完一只再做一只，始终保持轻仓。
　　我说：你这个模型只能适合中国的股市，而且是近期的股市吧，比如美国的股市，有几万点，中国的股市未来也可能超过1万点的，按照这个模型，过了6千点不就没法做了？
　　他说：大盘的运行大周期的改变，跟整体能量级别的发展变化有关，是比较缓慢的，循序渐进的，需要漫长的时间来完成。而我们的生命过程比较短，我们就是跟着大盘走上短短一小段，然后就消失了。所以我们不需要去考虑那么多。现在的模型是建立在大盘的历史最高点的基础上的。等到以后创了新高，那么新高之后跌一半，就相当于现在的3千点。
　　我说：万一以后大盘又过了5千点，甚至6千点、7千点，除了空仓我还能炒股吗？
　　他说：可以每次建10%的仓位，做完了一只再做一只，随便它涨到什么位置。除非它从最高点掉下来，跌了一半以上，才可以考虑建半仓。在大盘指数未超过6千点之前，基本思路就是，3千点下面可建半仓，5千点上面每次只能建10%的小仓位，做完一只再建新仓。

第二十七章：锁住利润

　　老光头对我的五五炒股歌谣是认同的。但他也作了一些改进。一是他认为超跌股的概念，并非完全是指一只股票从高位跌了50%以上，而是指大盘从高位跌了50%以上，才可以半仓买入比大盘跌幅更大的股票。二是他认为最好把资金分六份，来对应大盘六个位置，3千点用三份，就是半仓，跌到2千点用四份，跌到1千点用五份。涨到4千点留两份，涨到5千点留一份，涨到6千点清仓，或者进入小仓位操作模式。
　　我说：跌到1千点才用到五份资金，那还有一份资金派什么用场？
　　他说：还有一份资金留着，最好永远不用。防止指数从1千点跌到0点，那你还剩下一份资金，没有彻底亏光。就算没到0点，就是股市并未崩盘，那你在0点附近把那一份资金全部买进，以后翻身就靠它了。
　　他说得有点悲壮，但我懂了。
　　而几天后，我就看到了一个真实案例：香港有个知名股评家叫曹仁超，他因为在1972年香港股灾前的1200点看空，差点被公司解雇。1973年港股达到1773点后大幅下跌。到1974年跌至 400点，老曹躲过大熊，信心百倍。1974年7月港股跌至290点后认为可以捞底，拿全部积蓄50万港币抄底和记洋行，该蓝筹股从1973年股市泡沫的 43块一直跌到5块8。老曹全仓买入。结果后来5个月，港股再度跌至150点。和记洋行跌至1块1。老曹最后斩仓，亏损80%以上。案例总结他的失败原因是全仓买卖。
　　我说：假如我是老曹，就算我用易经的资产管理模型，或者表格操盘技术，我可能在指数跌到800点就建半仓了，400点也跟老曹一样满仓了，而且成本还比他高，最终也是跌到1块1，我不是比老曹亏得更多？
　　他说：港股是跟国际接轨的。不光是T加0，而且没有涨跌停板限制。所以炒港股的风险更大。但是如果精通表格操盘技术，仍然可以找到应对的方法。比如老曹是满仓买入，你是半仓买入，那么在下跌的过程中，你可以利用途中的反弹做差价摊低成本，老曹只能眼睁睁地看着它跌。所有的反弹都浪费掉了。其次是表格的设计，如果你在建仓的时候就考虑到港股的高风险性，不建半仓，而是试探性建个小仓，再合理分配资金，就算跌到1分也有钱买，因为历史上有很多港股从几十块跌到1分甚至几厘的。你只要资金链不断，除非它退市，否则你还是有机会翻身的。
　　我说：那么A股以后会不会也像港股那样呢？
　　他说：这种可能性是很大的，因为A股早晚会跟国际接轨的。
　　我说：我听说前一阵香港有一只新股上市，开盘价2毛5，当天涨到15块，收盘时跌到5块多，第二天收盘跌到2毛3，遇到这样的股票，我们的表格操盘不也是死路一条吗？
　　他说：如果你建仓时坚持小仓位，并且把资金留到1分下面，你就不一定会死。死的人要么是因为满仓，要么是因为重仓。建小仓位加表格操盘，就算死也比那些满仓、重仓的人慢很多，说不定来来回回做着差价成本就到了0下面了，而股价虽然一直跌但还在0上面。
　　我说：要是让你去做港股，你会怎么操作？
　　他说：首先选股我会很小心，会选那些非常有实力的企业，像你说的两天就从15块跌到2毛多的企业，本身可能也有问题。其次是股价一旦涨过成本线，我会按照表格一档一档卖出，但我不会买入。除非股价跌破成本线，我才会恢复正常操作。
　　我说：成本线上只卖不买？
　　他说：对，锁住利润。
　　我说：那作为对称，成本线下应该只买不卖啊。
　　他说：不，成本线下要买要卖。通过不断做差价摊低成本，减少股价继续下跌的风险。这些看似简单的诀窍，如果不是长期实践，你是很难发现的。
　　我说：A股也可以这么做吗？
　　他说：当然。越早使用越好。虽然表格还在，但是在使用中改进了。因为股市的风险实在太大了。你唯有不断地改进你的操盘方法，又坚持以表格为核心，才可能相对安全与长久地生存下去。注意相对两个字。因为就算这样做你也无法保证绝对万无一失。你在股市里赚一笔大钱可能要花很长时间，但是一不小心就可能亏掉了，有时速度快到你都不敢相信的地步。
　　我说：是啊，有时一只走得好好的股票，突然就跌了50%，以为要止跌反弹了，结果一买进去，又跌了50%，这不要人命吗？
　　他说：这种情况以后在股市里会经常遇到。所以国外很多成熟的股市，如美国、英国等发达国家，散户是不多的，股民一般都买基金，由专业的机构进行操作，收益也很稳定。A股是以散户为主的市场，投机的氛围很浓，股市经常在上下震荡中，所以适合运用表格操盘和金字塔资金管理模型。
　　经历股灾过后，大盘进入了台阶式的下跌模式。先直线下跌一段，然后横盘弱势反弹一段，接着又直线下跌，再横盘弱势反弹。这次我比较警觉，知道大盘背后的主力又开始了新的催眠引导。前面利用的是股民的贪婪，这次是恐惧。很多股民被深套，随着大盘从5千点跌到3千点下面，一些股民开始割肉。因为听说要跌破2千点。
　　我观察到大盘有一个现象，如果在熊市，大盘每次下跌总会创新低，而反弹不会创新高。牛市则相反，反弹总创新高，下跌不创新低。我问老光头，这是不是主力的催眠语言？
　　他说：是的。
　　我说：那主力要达到什么目的呢？
　　他说：主力实际是在暗示股民，在熊市每一次买入都是错的，因为你不一定能在更高的价位卖出。在牛市每一次卖出都是错的，因为你不一定能在更低的价位买入。说到底主力就是要股民做两件事：熊市只卖不买，牛市只买不卖。
　　我说：这不是跟表格操盘刚好相反吗？
　　他说：对。你坚持用表格操盘，说明你跟主力是同步的，至少你没有被主力催眠。
　　我说：但是很多人牛市不卖，甚至满仓，熊市不买，或者空仓，都获得了成功啊。
　　他说：主力是知道这些人存在的。因为有这些人的存在，会让更多的人在牛市追高，熊市割肉。所以这些人对主力也有利用价值。
　　我说：股市有一句名言，叫高手都死在抄底上，这是什么意思？
　　他说：这实际是一句主力的催眠指令。因为主力是根据自己的仓位决定股价涨跌的，技术指标是主力做出来的盘口语言，相当于催眠师手里的水晶球，在你眼前晃来晃去，你只要盯着它看一会，就被它催眠了。一些所谓的技术高手，只是看了主力故意做出来的技术指标，就认为股价已经到底了，要反弹了，如果抄底的资金很小，可能会侥幸赚一点，要是资金很大，那么主力一定会用很快的速度把股价砸下去，把抄底资金套在上方，直到割肉为止。然后这句指令就传开了。实际就是叫股民熊市不要抄底。因为熊市是主力的吸货区，牛市是主力的出货区。
　　我说：那我用表格操盘，主力就拿我没办法了吗？
　　他说：用表格操盘就是主力吸货你也吸货，主力出货你也出货。主力吸到哪里你也吸到哪里，主力出到哪里你也出到哪里。如果主力把股价拉到1百块，你一样有筹码卖，把股价砸到1分，你还是有资金买，恭喜你，你已经是主力了，或者跟主力是一伙的了。
　　我说：那得需要多么大的资金量、多么周密的计算啊。
　　他说：这充分说明了，运用表格操盘模式，可以适应牛市、熊市、震荡市等各种走势，无论是单边上涨还是单边下跌，全仓买卖可以做到的，表格操盘一样可以做得到。而且比全仓买卖安全。就算同样抄底，人家是满仓、重仓，你是半仓、轻仓。抄底后如果上涨，无非少赚点。要是下跌，你就明显具有更多的回旋余地。

第二十八章：技术指标
　　
　　一天在新浪博客闲逛，看到新浪财经第一名博徐小明发了一篇博文，开头写道：我曾经把市场归纳为12个字：空间、时间、结构、趋势、位置、形态；后来觉得太多了，改为八个字：空间、时间、结构、趋势，这八个字具有一定的全息属性，代表了市场的全部信息。这是对市场的理解上，而对交易环节，提炼出了一句话：趋势为王，结构修边。
　　徐小明是我非常尊重的一位技术分析人士。他讲的这一段话，实际包含了他所领悟到的交易精髓。他肯把这么好的经验拿出来跟大家分享，说明他有很博大的心胸。
　　而且我也相信，一个股民如果能够高度领会他的这段话，炒股盈利的概率会远高于亏损的概率。
　　我们可以分析一下他讲的话。先看他讲的12个字：
　　空间。空间是什么？我的理解是当前的价格位置。而当前的价格位置，又是通过跟历史上的价格位置比较出来的。从高高低低的历史价格位置中，看出现在的价格位置。空间是指当前的价格位置和历史的价格位置的比较结果。
　　时间。他指的时间是价格在运行中的变化周期。他认为价格会随着时间的改变，而遵循时间的长短规律跟着改变。
　　结构。这是空间和时间的结合体，他认为价格位置的高度变化和时间的运行，可以形成一个固定的结构，这种结构是可以重复产生的。就像到处可见的建筑物，虽然造型千变万化，但是很多结构总有相似性，可以识别出来。
　　趋势。他认为股票价格的运行是有趋势的，向上或者向下的趋势一旦形成，就会长期顺着趋势运行。
　　位置。这个后来被他删除了。我想可能包含在空间之中。当然在他心目中，跟空间还是有点区别的，应该更细化。
　　形态。形态也是从空间中分化出来的。事实上要确定空间，少不了要对位置和形态的综合评估。所以也可以纳入空间的范围。但是形态还会影响他的盘感，这更加微妙。
　　然后他又提炼出了一句话：趋势为王，结构修边。
　　这句话讲明了，持股或空仓的关键，就看趋势。趋势向上就持仓，趋势向下就空仓。而在趋势不明的情况下，可以用结构来作为交易的依据。
　　我把他的这些观点告诉了老光头，问他有什么看法。
　　老光头说：东西很好，但有一个问题，有多少股民能学会他的方法？
　　我说：他在办网络培训课程，应该有成千上万的人在学。
　　老光头说：如果成千上万的人都学会了他的方法，而且要保证是学会了，搞懂了，可能有一部分人会赚钱吧。但是人的资质不同，就像佛法，本质上就是教一个凡夫成佛的方法，很多人都在学佛法，但是成为佛的人很少。
　　我说：那么既然股民都去学徐小明的课程，就能通过炒股赚到钱，那么我们为何还要推广表格操盘方法呢？
　　他说：首先不是每一个股民都会去交一笔学费跟他学，其次是就算跟他学也不能保证一定能学会。然后是就算学会了也不能保证百分之百赚到钱。因为空间、时间、结构、趋势非常复杂，看上去只有八个字，真正要搞懂难于上青天。
　　我说：假如真正搞懂了呢？
　　他说：真正搞懂后只会达到一个效果，就是建仓后上涨的概率很高，下跌的概率很低。那建仓后用表格操盘，不是赚钱的把握更大了吗？它们并不矛盾，只是更加保险而已。因为他的方法是要用脑子判断的，万一出现判断错误呢？
　　我说：也就是说，假如我是一个徐小明的学员，我学会了他的方法，知道了通过空间、时间、结构、趋势以及当前的位置和形态，认为可以大胆建仓，但我仍然可以用表格操盘方法只建半仓，甚至三分之一仓位。如果建仓后证明判断正确，价格上涨了，我就先赚了点再说？
　　他说：虽然比起建满仓，你要少赚很多，但是由于每次赚钱的把握更高，时间更短，就是说你每次建仓后，股价总是很快就上涨了，那你在不断建仓不断赚钱，而且用表格保护好自己，那不是很好吗？
　　我说：那么掌握表格操盘方法，跟学习别的技术并没有冲突？
　　他说：徐小明教学员，无非是一句话：买进后很可能上涨，卖出后很可能下跌。他只能说很可能。因为他不敢打包票的。大家掏学费跟他学的就是这个。而且几乎所有的股民都是为了实现这个目标。表格操盘的核心是：买进后涨和跌都可以，卖出后涨和跌都可以。买进后不需要一定涨，卖出后不需要一定跌。如果你同时掌握这两种方法，那么你会发现彼此是可以兼容的。
　　我说：那么技术指标呢？均线、MACD、KDJ之类的，对于表格操盘也有用吗？
　　他说：有一句话，说炒股的人90%以上会看技术指标，而90%以上的股民都亏钱。这是不是讲技术指标是骗人的？实际不是。那是因为股民没有自己的操盘方法，只是跟着技术指标走，就会被技术指标误导。如果掌握了表格操盘方法，会发现技术指标和表格操盘会发生互动。如5日均线下穿10日均线，用表格操盘很容易买进很难卖出，5日均线上穿10日均线，则很容易卖出很难买入。操盘时间长了，会在5日均线下穿10日均线后不急于买入，等下跌几笔一次性买入，或者在5日均线上穿10日均线后先不卖出，等上涨了几笔一次性卖出。表格还在，但是在运用的时候可以达到效益最大化。
　　我说：这个我在操盘的时候也感觉到了，只是没有好好总结。
　　他说：不管是徐小明的方法，还是各种技术指标，其实都是有用的。但是如果掌握了表格操盘，你就可以更好地去解读这些系统。因为你拥有了表格这个解读工具。相当于你有了一把尺，你可以去一格一格地量，量到后来就被你了解了。
　　我说：这意味着当我学到更多技术的时候，再用表格操盘就是如虎添翼了？
　　他说：举个很简单的例子：假如大盘的5周均线是向上的，你买进的股票很容易卖出很难买入，要是5周均线向下的，就算你用表格操盘，也会很难卖出很容易买入，直到越套越深，亏损不断放大。那么建仓就有必要看看大盘的5日均线，最好是在5日均线走平或者向上的时候进去。
　　我说：那如果是我建仓后操作了一段时间，本来向上的5周均线突然向下了，我该怎么办？清仓吗？
　　他说：那你可以停止交易，等到5周均线转弯了，出现走平和向上的迹象，再按照表格一次性补足筹码，然后继续操作。
　　我说：有时候主力很狡猾，让5周均线由向下变成走平，但是走平一段时间又向下了。
　　他说：这个阶段股票价格会非常活跃，你完全可以跟着主力反复做差价，一直做到5周均线又向下了，就再次停止交易，等它再次转弯，又按照表格补足筹码，然后继续操作。
　　我说：要是大盘5周均线一路向上呢？
　　他说：那就不断操作，做完一只再做一只，不断地往上做，一直做到它掉头向下为止。因为你手上始终只有一只股票，而你每次建仓又在半仓以下，建仓时5周均线又是向上的，那么就算它突然掉头向下，你被套住的筹码实际是不多的，完全可以停止操作，等它跌到转平的时候补足筹码再干，只要记住表格就行。
　　我说：手上只能有一只股票吗？
　　他说：这个是我的一个经验，跟你分享一下。不管你有多大资金，最好每次只做一只股票。而且首次建仓时仓位不要太重，半仓以下，或者三分之一、四分之一仓位，把大部分资金留着，做完一只再做一只。这样就算遇到突发性的股灾，你只要盯住一个指标，大盘5周均线掉头向下，你就停止操作，等到5周均线转弯了再干。
　　我说：5周均线转弯了，就算满仓买进风险也不大了啊。
　　他说：风险不大并不代表没有风险。更不代表你买进的股票没有风险。实际上就算在大牛市中，有很多人买进股票后都亏掉很多的。就算你能够看准大盘，你也不一定能够看准你买的股票。因为任何一只股票背后都有庄家，庄家操控股票价格的涨跌不是根据技术指标，而是根据筹码分布，庄家手里筹码多才会拉高放货，等庄家筹码放得差不多了，就会砸盘吸货。而筹码分布情况只有庄家知道。因为庄家是一家，除了庄家是一帮散户。散户既无法知道庄家有多少筹码，也无法自己自己有多少筹码。而庄家只要知道自己有多少筹码，就知道散户有多少筹码。所以散户总是输给庄家。
　　我说：这是否说明就算掌握了技术指标，也不能保证赚钱？
　　他说：掌握技术指标只能提高赚钱的概率，而运用表格操盘是再加一道保险。用技术指标赚钱是一种投机，还是有赌的成份。表格操盘当然也有赌的一面，但赌的是跟庄家捆绑在一起，庄家赢你也赢，庄家输你也输。
　　
第二十九章：把每一次建仓都当作顶部

　　你为什么要选择金字塔操盘法？有一天，我问老光头。
　　老光头说：因为我承认，我不知道买进的股票，后面是要涨还是要跌。
　　我说：这句话很重要吗？
　　他说：看不懂这句话，永远无法入门。
　　我说：但是我遇到的所有炒股的人，他们买进股票的理由，就是判断这只股票要涨，而卖出股票的理由，就是判断这只股票要跌。
　　他说：如果具有这个判断能力，就不用选择金字塔操盘法。因为炒股票就是为了赚钱，如果一个人能判断一只股票后面是涨还是跌，他就已经赚到了钱，而且能够不断赚钱，那就不用浪费时间和精力去学了。
　　我说：这样的人应该很多吧？我看到到处都有人在推荐股票，叫人赶紧买进，或者发出严重警告，叫人立即清仓。
　　他说：天底下什么样的人都有。炒股票的人那么多，赚到钱的人比例总是不高，十分之一到二吧。如果有人说他知道一只股票后面是涨还是跌，要人买进或者卖出，国家应该把他当珍稀动物那样保护起来。然后给他一笔专用资金，让他给国家赚钱。而不要让他每天出去大呼小叫，搞得那么辛苦。
　　我说：就算像你这样的人，你也不知道你买进去的股票要涨还是要跌？
　　他说：我不知道。而更重要的是，我承认我不知道。我不向别人承认，而是向自己承认我不知道。
　　我说：这是金字塔操盘法的入门条件？
　　他说：对。如果你不承认你不知道，那么说明你知道，既然你知道，就按照你知道的去做就行了。金字塔操盘法，只适合不知道的人。所以学的人非常少。因为绝大部分的人都认为自己是知道的，要是承认自己不知道，那不是承认自己比别人笨吗？
　　我说：好，我承认，我真的不知道我买进的股票，后面到底是要涨还是要跌，这样我就算入门了吧？
　　他说：要不能忘记这一点。就是永远记住，你不知道。
　　我说：可以，我记住了。我永远不对别人说，哪只股票后面要涨或者要跌，应该买进还是卖出，因为我不知道。
　　他说：关键是要对自己说，你不知道。
　　我说：知道了自己是不知道的，这样就可以炒股票了吧？还有什么要点呢？
　　他说：还有一条，就是把每次建仓，都当作顶部。
　　我说：为什么要当成顶部？
　　他说：如果你当成顶部，那么你建仓的时候，就不敢建重仓，而是准备从顶部一路往下做，一直做到底部。那么，你就会留下大部分资金，只用少量资金去试探性建仓。
　　我说：比如我有50万资金，看中了一只股票，我第一次建仓该买多少？
　　他说：如果让我来操作，我会先用5到6万试探性买入。因为我把它当成顶部，随时都有可能大幅下跌的。
　　我说：但是事后发现不是顶部，买进后继续往上涨了，怎么办？再追吗？
　　他说：涨了你不就赚到了钱？赚到了钱还不卖？涨总比跌好吧？按表格一路卖出就行了。卖完了再找一只股，还是当作顶部，试探性建仓。
　　我说：但是我买进一只股票之前，还是会对这只股票进行研究的，比如它的净资产，行业属性，历史价格，目前位置，K线形态等等，认为它后面的上涨空间巨大，才会建仓，如果只是用少量资金试探性建仓，进去后稍微一拉货就出完了，只赚到点小钱，不是浪费了丰厚的利润吗？
　　他说：这就是金字塔操盘法与技术分析法的根本区别。你用的就是技术分析法。如果你的技术分析法有把握让你赚到钱，保证你买进的股票后面会涨，你就不需要用金字塔操盘法，直接赚钱就可以了。你之所以还要用金字塔操盘法，就要承认你所掌握的技术分析法并不一定可靠，没有绝对的把握，只有大致的可能性。比如，你认为你买进的股票会涨，很多时候它们就是涨了，但不是每一次都涨。那是你有了一定的经验。
　　我说：是不是我的判断准确率高到一定的地步，就可以不用金字塔操盘法？
　　他说：对。如果你的判断准确率达到百分之八十以上，就不一定要用金字塔操盘法一笔一笔挂单了。但是我看到一些高手，判断的准确率更高，几乎是百发百中，但是一次失手就亏得血本无归。而使用金字塔操盘法，不管你遇到了什么情况，只要股市没关门，你买的股票没退市，你无论如何也没有办法让自己亏到血本无归的地步。
　　我说：如果我把每一次的建仓都当成顶部，实际我心里已经大致有数，这里不是顶部，很可能是底部，而我还是要把它当成顶部，这不是自欺欺人吗？
　　他说：因为你无法保证这里绝对是底部，绝对不是顶部，对吧？
　　我说：没有绝对的事情，只能是相对吧。
　　他说：这就对了，既然不是绝对，只能是相对，说明你还是用脑子猜的，万一你的脑子有问题呢？你还是在赌运气。如果你不赌，就把这里当成顶部，那就是最坏的结果了。还有什么事情比建仓建在顶部更坏的呢？然后你开始用表格来处理后面的事情，你会发现只要不是真的买在顶部，你总是赢的。而就算你一不小心真的买在了顶部，你也不会输的。炒股票炒到这个境界，你还想怎样？
　　我说：这个方法最困扰我的是遇到单边市，一只股票短短几个月从3块涨到50块，我在4块就清仓了，后面46块的利润只能错过了。或者买了一只80块的股票，短短几个月跌到了20块下面，还有可能跌破10块，从上到下一路买一路套，中途却无法跑掉，账面亏损大到连自己都不敢进去看。
　　他说：如果遇到单边上涨的大牛市，就算你买一只3块的股票，到4块清仓了，当它涨到50块的期间，实际你也没闲着，你很可能买了4块的，5块清仓了，又买了5块的，6块清仓了，再买了7块的，8块清仓了，由于是单边大牛市，你操作一只股票的速度也很快。当然，如果你在3块时满仓一只股票，一直持有到50块清仓，那获得的利润肯定丰厚得多。但你可能没有意识到，那是事后你才看到的。当你3块买进的时候，实际你并不知道它会涨到50块。事先你不知道，你要知道你不成了神仙了吗？我们为什么要用金字塔操盘法，就是因为我们事先不知道啊。既然不知道，又不是个赌徒，还想炒股票，那就只能找一个能保命的办法。只有保住了命才有可能干点别的对吧？
　　我说：遇到单边大牛市还好说，虽然没有那些满仓持股的人赚得多，但总是能赚点，单边大熊市就不同了，人家提前空仓了，或者高位止损了，而我还是一路往下买，把大量高位的筹码一路往下带，也不知道要跌到什么地方，会不对跌到零。这种恐惧和绝望也是非常真实的。
　　他说：所以，只要你使用金字塔操盘法，就要永远记住一句话：把每一次建仓都当成顶部。那你就不敢建重仓。试探性建仓就算真的建在顶部，进去后哪怕跌了一半以上，你可能也就是用掉一半资金，还有大量资金在下方等着呢。而股票的特点是涨涨跌跌，它不会一直涨，也不会一直跌。它再怎么跌，只要中途有反弹，你就有机会做差价摊低成本。如果你是满仓或重仓建在顶部，下跌被套后你要么割肉，要么等反弹后割肉，还有就是装死了。
　　我说：这么做，我的大部分资金不就闲置在那里了吗？
　　他说：古人说，养兵千日，用兵一时。所有强盛的国家都养重兵，但不用兵。正是因为养了重兵，国家才能太平。你看到天天在打仗的国家会强盛吗？用兵只能是一时，危急关头用一下。我们炒股票的，资金就是我们的兵。兵要养着，资金要让它闲着。又不缺吃不缺穿，用得着天天拿着全部家当去赌博吗？

第三十章：折叠交易
　　
　　很多年来，我一直在用金字塔操盘法炒股。可以说，我对这门技术已经滚瓜烂熟。有时候朋友给我一个账户，我看看里面的资金，随便找一只股票，先用一半资金买进一批筹码，然后把买进的筹码和剩下的资金平均分割成若干份，涨3个点就卖一份，跌3个点就买一份。腾来倒去的一段时间就卖完了，赚了一笔钱。然后再用一半资金买进一批筹码，继续干下去。
　　我一般会把资金或筹码分割成5千以上，1万以下一份。这样涨3个点的话有2百块左右的毛利。假如我有100万资金，先用50万买进一批筹码，如果是7块的股票，可以买7万股，用掉49万。然后把股票分割成1千股一份，剩下的资金也是7千块一份。涨2毛卖出1千股，跌2毛买进1千股。
　　初步算一下，7万股7块的股票，涨2毛卖1千股，要涨到21块才能全部卖完。
　　实际还不止，因为随着股票价格的上涨，买卖的数量和差价是可以调整的，如果涨到10块，就可以设置为涨3毛卖7百股，跌3毛买7百股。如果涨到15块，可以设置涨4毛卖5百股，跌5毛买5百股。要是涨到20块，可以设置涨6毛卖4百股，跌6毛买4百股。可以灵活调整的。
　　如果建仓后遇到下跌，还有51万资金可以一路往下买，分成7千块一份，每跌3个点买一份，需要跌2百多点才能用完。在下跌途中的每次反弹还可以卖出赚差价，不断摊低成本。
　　所以有的人认为金字塔操盘表不适合单边市，其实这个跟资金量有关。有100万资金，可以在7块建仓，把筹码分成1百份左右，一直做到25块左右才清仓。如果资金量大的话，同样可以在较低的价格建重仓，买进几十万、几百万股，然后长期做一只股票，根本不需要换品种。
　　可以设想一下，如果你是大资金，在10年前买了100万股万科，你一直用金字塔操盘，由于没有清仓，中途不会影响到送股和分红，赚到的利润也是一个天文数字了。
　　当然，前提是你得买对股票。要是你在08年在46块半仓买进中国石油，然后用了8到10年做到7块多，虽然中途也有不断地送股和分红，结局还是比较惨的。说不定资金链早就断了。尽管这样，比起那些在08年40块上面直接满仓中国石油，然后一直没有割肉，持有到今天的，你还是幸运多了。
　　这里面就牵涉到一个选股的问题。
　　最近几年，我主要做短线。原因是我的资金不多。如果我有大资金的话，我会选择股价长期在底部区域横着的国企，然后建个重仓，用5到10年时间慢慢做。这样首先安全性有保障。
　　资金不多，就适合做短线，赚快钱。那么我可以拿出来分享的选股经验一共有三条，首先我喜欢在中小板里选合适的品种，其次是轻仓介入，一般就是买个几万块钱的筹码，卖完了再做一只。然后就是选一些活跃的股票，最好是上串下跳的，这样可以在较短的时间内做完。
　　但是就算我这样的老革命，也会遇到一些比较头痛的新问题。有时候我买进一只股票，建仓的时候很活跃，进去后一两天也活跃，但是突然就跳了水，快速下跌30%左右。由于金字塔操盘法没有止损、割肉的概念，一路跌一路买进，结果筹码从高位一路往下套。等到跌了30%左右，账面亏损已经很严重了。然后出现一个现象，股票暂时不跌了，但也不反弹，就在下面平着走，有时一走几个月。中途几乎没有卖出机会，甚至几周成交不了一次。更麻烦的是，平着走了几个月，又跳一次水，股价又下一个台阶，再套进去一批筹码。后面继续平着走。时间就这么浪费掉了，一分钱也没赚到，还长期处于亏损状态。
　　15年底和16年初就遇到过一次，在10块买进一只股票，虽然是轻仓，但是到16年初遇到了熔断，10块跌到了8块，平着走了一段，以为止跌了，不料又从8块跌到了6块。然后又平着走。结着又从6块跌到了4块多。几波下跌过程中很少有像样的反弹，卖出了几次赚到的蝇头小利几乎可以忽略不计。
　　也就是说，掌握了金字塔操盘法，买进后遇到股票涨是好事，遇到股票跌也不怕，但是遇到股票不光跌了，跌了还不动，就平着走。这个是最让人抓狂的。时间一天一天过去，5天过去了中间要中断2天，好不容易熬过周六、周日，迎来了周一到周五，又是一笔都没卖出也没买进。等着等着交易没等到，小长假来了。小长假过了还有大长假。转眼之间就过去大半年了，没赚到钱还亏了一大笔，感觉就是在浪费生命。
　　这样的情况被我遇到过好几次。一般都是建仓以后就跳水，跳下去后平着走，走了一段又跳水，然后又是平着走。就算我的操盘表格做得很高明，但是股票除了用一段时间下跌外，剩下来的时间是既不涨又不跌，买不进卖不出，还是只能干着急。
　　有时候股票好不容易开始动了，如我在15年底买的那只10块的股票，用了半年多时间跌到4块多后，然后一直在4块到5块之间来回震荡，就算中间有买进卖出，每次赚进2百块差价，比起上面套住的大量筹码和巨额亏损，想要解套还是遥遥无期。初步评估一下至少要涨回到8块上面才有可能性。而谁能保证一只4块多的股票很快能涨到8块多呢？
　　绝望之余就想到了老光头。他是我师父。这个方法是他发明的。不知道他有没有遇到我这种情况？还有，这么多年了，我一直在用这个方法，他也一直在用，不知道他有没有发现比我更厉害的招数呢？
　　于是就给他打了个电话，问他还有没有用来救命或者逃命的方法。
　　老光头说：方法是有，但是到了这个层次，就得看你的悟性了。
　　我说：什么意思？
　　他说：比如就像佛法，分小乘佛法和大乘法佛。不管是小乘佛法还是大乘佛法，都是用来成佛的方法。之所以要分小乘或者大乘，主要是看修习者的根器。根器普通的，就要靠勤修苦练。而根器出众的，像慧能大师那样的，被点上一句就可以直接成佛的。
　　我说：那在你的眼里，我是属于根器普通的，还是出众的？
　　他说：我不告诉你答案。但我可以点你一点，看看你的悟性。
　　我说：好吧，你点点看，要是我是烂泥糊不上墙，我也认了。
　　他说：我先讲四个字，折叠交易。
　　我说：折叠交易？用什么折叠？
　　他说：你想想你的筹码，从上到下像一张白纸，卖掉一份，相当于就是剪掉一块，买进一份，相当于就是接上一块。这是正常交易，对吧？
　　我说：是的，这个我能理解。
　　他说：折叠，想想，上涨时，把本来应该剪掉一块的纸，折叠一下，相当于剪掉两块。那么下跌时，你接上去的就不是一块了，也可以折叠一下，成两块。
　　我说：你的意思是，如果我在7块建仓，本来我是涨2毛卖1千股，跌2毛买1千股，可以折叠一下，变成涨2毛卖2千股，跌2毛买2千股？这也未免太简单了吧？
　　他说：你的理解是错的。我给你举一个例子：如果你在7块建仓，按照正常交易，跌到6块8你怎么办？
　　我说：买1千股。
　　他说：再跌到6块6呢？
　　我说：再买1千股。
　　他说：涨到6块8呢？
　　我说：卖出1千股。
　　他说：你可以卖出2千股。
　　我说：但是我在6块6只买进1千股啊，卖2千股，另外的1千股哪里来的？
　　他说：另外的1千股，你是在6块8买进的，如果你在6块8卖出2千股，其中1千股是6块6买进的，到6块8买出赚2百块，还有1千股是6块8买进的，在6块8买出你不赚不亏，贴个手续费。但是算总账，你还是有得赚对吧？
　　我说：是的，赚2百不到。
　　他说：我继续问你，股价又跌到6块6，你怎么办？
　　我说：由于我在6块8卖出了2千股，难道我在6块6可以买进2千股？
　　他说：对，当你在6块6买进2千股，你有没有发现，其实你本来应该在6块8买进的1千股，被你换成了6块6的了。在6块8的位置上，你已经没有筹码被套了。
　　我的脑子里掠过一道闪电。
　　他说：我再问你，股价又涨到6块8呢？
　　我说：既然在6块6买了2千股，在6块8当然卖2千股了。
　　他说：好，你算一下帐，股价两次到达6块6，又两次回到6块8，按照正常交易你赚多少利润？
　　我说：卖两次赚400块。
　　他说：用折叠交易呢？
　　我说：第一次赚2百块，第二次赚4百块。一共赚了6百块。
　　他说：那么，股价又跌到了6块6，又回到6块8呢？
　　我说：正常交易我又赚2百块，折叠交易我又赚4百块。
　　老光头说：我就点到这里。后面的操盘表格该怎么做，就看你的根器到底是小乘的，还是大乘的。不要再指望我给你讲更多，也不要以为你做了几年就已经学会了，精通了，其实只能算刚刚入门呢。现在我给你留一份作业，你那只股票是10块建仓的，现在是5块多，我要求你在7块下面清仓，解套出来。时间不限制，因为我也不知道它什么时候能涨到7块。但是只要它涨到7块，你必须赚了钱出来。
　　后来我用了三个多月时间，慢慢的做出了一套折叠交易的表格，并在那只股票涨到7块多的时候盈利清仓了。按照以前的正常交易模式，要涨到12块才能清仓的。由于被我一折叠，清仓位置也降低了。
　　10块建仓，跌到4块多，涨到7块多清仓，还赚了钱。换成一个普通的头脑，可能无论如何也想不通的。
　　
第三十一章：炒股票就是跟个股互动

　　昨天接待了一个铁杆粉丝，说看我博客6年了。这6年间，他先后跟了两位股票培训领域的著名人士学习，其中一位老师属于领军人物，他跟了他三年，每年交的学费不是小数字。他跑到我的网店，花20元拍了一个金字塔操盘表。所以我有点好奇，想了解他是什么动机。
　　他告诉我，两位老师都是预测大盘的，其中一位还有软件给学员用，软件可以显示大盘的多空通道，学员可以在多的通道里持股或加仓，在空的通道里空仓或减仓。而我最想知道的是，学了这么多年有没有赚到钱。他说也有赚钱的时候，就是碰巧买到了妖股。至于怎么买到妖股的，也不知道什么原因，可能是运气吧，跟那个通道没什么关系。
　　然后他告诉我，他已经退了出来。因为那位老师从来不讲个股。只规定跌了10%就止损，不让学员做T+0，光有那个通道用处不大。至于另一位老师，也是预测大盘的，理论非常深奥，学了一期也没入门，预测的准确率本来就不高，也不讲个股，所以也没赚到钱。于是他决定尝试一下我的金字塔炒股的方法。
　　跟他谈完后我开始意识到，未来可能有很多人最终要选择我的金字塔操盘技术。因为那位粉丝肯定不是个案，花了大钱跟人学习，但是老师不讲个股，只讲大盘，讲大盘也不一定每次都对，就算讲对了股票也是自己选自己买的，不一定跟大盘同步。而几乎所有的人炒股票都是买个股不是买大盘，可能做股指期货的有点参考作用吧。
　　而我的金字塔操盘技术刚好相反，不是针对大盘的，只要上手就是进入直接个股。不管买的是什么个股，是高价还是低价，是顶部还是底部，是活跃还是呆滞，是拉升还是暴跌，只要有一张表格，直接就参与进去了。然后跟这个股票进行互动。熟悉金字塔操盘技术的人，理论上所有股票在任何价格、任何时间包括任何品种都是可以建仓的，只要不是手背，买进的股票破产了、退市了，最终要赚了钱出来，这在那些技术派眼里可能就是天方夜谭、荒诞不堪的。
　　金字塔操盘完全是颠覆那些技术派的，跟他们的抄底逃顶、高抛低吸理论完全背道而驰。
　　理由非常简单：抄底，你得确定你买的股票是底。逃顶，你得确定你卖的股票是顶。高抛，你得确定你卖的股票在高位。低吸，你得确定你买的股票在低位。如果一个技术派有这个本领，肯定不会出来赚培训费的。自己搞点钱，天天抄底逃顶，高抛低吸。一不小心就是几千个亿了。
　　金字塔操盘技术建立在我不知道的基础上。就是我买进一个股票后，不知道它后面要涨还是要跌，是底还是顶，是高还是低。但是提供出现各种情况后的对策。其实就是介入一个股票之后，就开始跟这个股票互动，跟着它一起上蹿下跳，高低起伏。它动我也动，它停我也停。在这个过程中，我就浑水摸鱼赚点差价。股票就像一个朋友，你不跟他互动，不肯他对话，你怎么可能了解他呢？怎么可能从他身上赚到钱呢？
　　那么那些技术派实际只有一条出路，就是成为神仙，能够确切地知道一个股票是底还是顶，是高还是低，然后告诉学员买还是卖，让学员赚到钱。如果做不到这一点，学员交了学费，买什么股票还得自己去找，万一买进的股票刚好在顶部呢？如果他们不能成为神仙，就不能告诉学员买进哪个股票，买进后肯定会涨，涨了就能赚到钱。如果学员赚不到钱，最终就会逃离。
　　而我不打算成为神仙。我认为到任何时候，人类都无法发明一种方法，或者找到一个工具，来确定你买进的那个股票绝对会涨，你卖出的股票绝对会跌。要是有这种方法，这个工具，大家都会去买。大家都赚钱，那么谁亏钱呢？
　　但是我敢肯定一件事情。就是不管到了什么时候，股票总是有涨跌的。股票不是涨就是跌，总是在运动中的。这件事情几乎接近绝对的。就算以后没有股票了，可能也会出现别的交易品种，也是涨跌交替的。
　　而金字塔操盘技术就是通过涨跌赚差价。如果不是做神仙，那么只能做赌徒，买进卖出全凭运气加感觉。问题是做神仙不一定能成功，做赌徒又容易输得倾家荡产，要想在股市里长久地生存下去，可能最终只能选择金字塔操盘技术，根据价格的高低，来控制仓位的轻重。实施量化交易、有序交易，不断通过资金与筹码的交换，赚取差价，来降低持仓成本。
　　金字塔操盘技术难以吸引人的地方，主要有五条：
　　一、 赚钱比较慢。因为开仓都是半仓以下，买进后股票假如不是很活跃，可能一段时间见不到效益，不如人家满仓买进卖出赚钱快。
    二、赚钱比较少。因为持有的筹码不多，买进后遇到快速拉升，筹码很快吐完，没赚到几个钱，遇到下跌则出现账面亏损，又不能止损换股操作，浪费了时间还亏钱。
    三、遇到暴跌像自杀。由于单子是按照表格提前挂好的，股价暴跌的时候不撤单，导致买单不断成交，然后筹码一路往下套，而别人可能会割肉止损、建仓，或者采取观望避险策略停止买入，这种情况会被人当成傻瓜。
    四、遇到暴涨很心疼。跟暴跌差不多，在暴涨时低位买入的筹码一路吐出，就赚了几笔小差价，大段上涨空间就这么被浪费掉了。而等来一波暴涨又是多么不容易。
    五、大量筹码长期闲置。假如建仓后股价下跌50%以上，按照表格操作，至少要涨了100%才能回到建仓位置，原来设定的清仓位置又远高于建仓位置。那么股价会在下方徘徊很长一段时间，甚至几个月、几年，如中国石油08年48块，现在不到10块，这么多年一直没有回到过48块，可能100年也没回去过。那么就算按照表格操作，上方的筹码实际是一直用不到的。
　　很多股民还是喜欢满仓进出，长期满仓持有，一旦遇到个单边牛市，或者买到的是个妖股，从几块一直冲到几十块、几百块，那是何等的痛快、过瘾。所以学习和使用金字塔操盘技术的还是不多。
　　我把这个现象告诉了老光头，问他：既然金字塔操盘技术这样好，为什么大家都不用？
　　老光头说：一句话，它不能满足人性的贪欲。佛法也很好，但是学的人也有限，至于那些专业的出家人就更少了。
　　我说：那么既然它是一个好方法，为什么就有那么多的不足呢？
　　他说：其实不足是不存在的。所有的不足只要找到对策，就能得到弥补。比如你讲的五条不足，那是因为你没有深入地去探索和领悟，任何一门看上去很简单的技术，假如你全身心地投入进去，把它搞得很精、很透，有一天你会发现，不再它的外面，而在它的里面，内在深处，还有无比深广的空间。
　　我说：你说的是折叠交易吗？
　　他说：折叠交易只是一块敲门砖。你讲的那五条，用了折叠交易至少可以解决掉一大半。对照正常的表格操盘方法，用同样的时间，同样的资金，同样的价格空间，折叠交易赚的钱要多一倍以上。炒股票的目标就是用最短的时间赚最多的钱。那些技术派能够做到的，金字塔操盘技术同样是可以做到的。关键是你得一门深入，好好地钻研和挖掘。表格就是一个工具，但是使用这个工具的人不同，用法不同，产生的效果就不同。
　　我说：这话我信。同样念一句阿弥陀佛，我念一遍，跟净空法师念一遍，效果是不同的。
　　他说：对。很多人念阿弥陀佛能往生西方极乐世界，能成就佛道。但是很多人念阿弥陀佛也没见到什么效果。根本的区别在于念佛的人，用一颗什么样的心在念。有很多奥妙，可能就存在于平常的事物中，但是上天不会让你轻易发现。你得钻进去，不要嫌它简单。不要以为你很聪明，你一看就会了，甚至不用看就知道了。就折叠交易这么简单的一个诀窍，普通的人不会想到那一层，甚至根本不会去想，想到了也不会去做。
　　我说：是啊，我用表格操盘这么多年了，也没想到这么干。
　　他说：那我考考你，6块8买进的筹码，在7块卖出很正常，但是在6块6卖出，这是为什么？
　　我想了想，说：因为我可以在6块4买回来，然后在6块6卖出。
　　他说：脑子有点开窍了。那你凭什么判断它一定会跌到6块4呢？
　　我说：因为我只相信它会跌到那里，甚至会跌到更低，我不相信它会涨。如果我也是赌徒的话，我就赌它跌，当然它要是涨了，我无非就是少赚点，最多是少亏点。但是它要是跌了，那我就做对了。
　　他说：你为什么要赌它跌呢？
　　我说：大部分股票都是涨的时候少，跌的时候多。涨的时间段，跌的时间长。折叠交易实际就是用来做空的工具。人家是看空不做空，我是做空不看空。
　　老光头说：入门了。

第三十二章：杠杆交易

　　折叠交易，实际就是杠杆交易。老光头说。
　　我说：杠杆交易？怎么理解？
　　他说：发明杠杆交易，是人类的一种智慧。由于操作的品种价格的波动太小，比如经常平着走，很难利用价格的波动赚取差价，但是中间仍然有微弱的波动。然后就想另外设定一个关联的品种，把那些微弱的波动放大了进行交易。本来涨1个点，放大成2个点，本来跌1个点，也放大成2个点。B级基金就是这样的品种。
　　我说：B级基金涨和跌都是翻倍的，这我知道。价格的波动确实高，很多机构就是通过这种波动赚取差价的。问题是B级基本不是普通股民能操作的，就算用金字塔操盘方法也存在巨大风险，因为它有可能下折。而我们操作的是普通股票，没有加杠杆，涨1个点就是1个点，跌1个点就是1个点，怎么能够变成加杠杆的呢？
　　他说：假如你有1万块筹码，涨1个点赚1百块，如果是杠杆的，涨1个点就相当于涨2个点，赚2百块，对吧？
　　我说：是的。但是它只涨了1个点，没有涨2个点。我没有办法让一只涨了1个点的股票，变成涨2个点。
　　他说：那要是你的筹码是2万块呢？涨1个点赚多少？
　　我说：赚2百块。
　　他说：这是不是达到了杠杆交易同样的效果？
　　我想了想，说：有点道理，杠杆交易是利用1个点的涨幅赚2个点的钱，如果我同样可以用1个点的涨幅赚到2个点的钱，就不一定要去做B级基金的。但是我还有疑问。
　　他说：什么疑问？
　　我说：比如我在7块买进5千股，涨2毛卖1千股，赚2百块，那我直接卖2千股，不就赚4百块，也是翻倍了。跌的话直接买2千股，涨回来再卖出，又赚4百，同样是翻倍的。就这样正常交易，增加每一笔的资金量不就行了？
　　他说：因为你的资金是有限的。假如你有10万块，分割成5千块1份，可以分20份。如果你分成2万块1份，就只能分5份。要是你分成5份，建仓你至少要用3份吧？6万块进去了，剩下4万块。跌3个点买1份，只剩2万块了。又跌3个点，再买1份，资金没了。要是你建仓后第二天直接来个跌停，你资金全部套在了高位。所以首先要合理配置好你的资金。理论上应该把资金分成30份以上，那么建仓10份，还有20份每跌3个点买1份，可以抵挡得住60%的下跌。一般股票不会一口气跌60%的，中间会有反弹，给你做差价降低成本的机会。折叠交易是建立在正常交易的基础上的。
　　我说：也就是说，我应该先假设我是在正常交易，赚的是正常交易的钱。然后我引进了折叠交易，结果我用了跟正常交易一样多的资金，赚了正常交易翻倍的钱，却只用了正常交易一半的时间。
　　他说：这是一个理论上的推测。在实际操作中，会发现正常交易需要3个月做完的一只股票，加进折叠交易后，可能一个多月就做完了。节省了一半时间，但是并没有赚到翻倍的钱，赚到的钱跟正常交易的差不多，甚至少一些，说不定还打成了平手。关键是节省了时间，又没有额外多用资金。
　　我说：那这么做有什么好处呢？
　　他说：让你逃掉了风险。如果你建仓一只10元的股票，建仓后跌到了5元，正常交易你一路买一路套，账面亏损时很大的。然后在下面通过反弹一笔一笔做差价，要是价格长期在下面横盘，加上一些小反弹，依靠正常交易要解套是一个漫长的过程，当然理论上解套是早晚会完成的，最终还是赚了钱出来的，但是时间无法确定，可能是几个月，也可能是几年。但是引进折叠交易，解套时间至少可以提前一半。正常交易要等到价格回到10块上面才能做完，加折叠交易后做到8块左右就差不多了，已经盈利了。
　　我说：就是用正常交易一样多的钱，在10块建仓，在8块赚了钱出来？
　　他说：就算在8块你没赚到钱，打成了平手，甚至略微亏了一点，实际你还是合算的。因为你保住了本金，逃避掉了风险。你可以再次选择看好的品种建仓，因为你不会每次都那么背，总是在10块建仓，然后跌到5块。这是最差的结果，你都能逃掉。要是被你遇到在正常涨涨跌跌的股票，赚钱的速度就加快了。
　　我说：我明白了，折叠交易实际就是加了一份杠杆。
　　他说：核心问题是看你怎么加。因为你不能额外多用资金。用的资金只能跟正常交易一样多。你的交易是有限制的，有规则的。
　　我说：规则是什么？
　　他说：规则就是你必须先做空一笔，然后做多。
　　我说：为什么必须先做空一笔？
　　他说：还是那句话，因为你不能够额外多用资金。这是需要记得很牢的。不知道金字塔操盘方法的人可能不知道我们在说什么，但是如果经过长期实践，就一定能看懂。
　　我说：是的，我看懂了。
　　他说：折叠交易实际是一种透支。就像信用卡一样，你提前透支了一部分筹码，因为你相信你在未来可以还上的，就像融券一样，那么你透支后能赚到一笔利息，因为你透支的是你自己的筹码。
　　我说：这种方法改变了我的思维习惯。在我的经验里，买进的股票，只有涨了，赚到了钱才能卖掉。现在我知道了，买进的股票，也可以不赚钱、甚至亏钱卖掉一部分，然后等它跌了再买回来。而我又不是盲目地买卖，或者盲目地等待，而是量化交易，程序化交易。我参与了一只股票的一个生命周期，和它不断地进行对话与互动。
　　他说：筹码是色，资金是空。空即是色，色即是空。筹码可以换成资金，资金可以换成筹码。你整天这么换来换去，你会发现筹码和资金是一体的。色和空是一体的。
　　我说：你以前讲过色即是空，空即是色，讲的就是色和空之间存在在连接，属于一个整体对吧。
　　他说：对。如果你要了悟色即是空、空即是色的真相，可以通过折叠交易这种筹码与资金的不断交换，改变你的思维习惯，自然就能达成。
　　我说：正常交易也是色和空的转换练习，为何要加上折叠交易呢？
　　他说：正常交易就是正常练习，折叠交易就是加强练习。因为人类的生命周期比较短，有很多人用了一生时间来悟道，还没来得及入门就走到了生命的尽头。所以未来的悟道过程会被折叠，本来要用几十年的时间，用几年甚至几个月就开悟了。
　　我说：我有很多朋友是念佛的，就是一遍一遍念阿弥陀佛，能够引用这种折叠的方法吗？
　　他说：可以啊。本来念佛是这样的，阿弥陀佛，阿弥陀佛，对吧。用折叠的话，阿弥陀佛阿弥陀佛，阿弥陀佛阿弥陀佛，就是把两遍连在一起念，就形成了一种折叠。这样念下去效果会变得不可思议。
　　我是：是吗？阿弥陀佛阿弥陀佛，阿弥陀佛阿弥陀佛，就这么简单吗？
　　他说：简单到小孩都会，但是不跟你讲，你就可能永远都想不到。折叠交易也好，正常交易也好，都是非常简单的。主要是看你的思维习惯。很多人被多年形成的思维习惯控制住了，反而发现不了那种简单之极的事物。
　　我说：是啊。很多人买股票，想的就是股票会涨，很贪婪。卖股票，想的就是股票会跌，很恐惧。但是股票实际总是涨涨跌跌的。假如涨和跌都设计好了对应的策略，既不贪婪也不恐惧，就能看出这只股票的真实情况。
　　他说：念佛也是。你要在念佛中，与心中的佛性互动。念佛是念给谁听的？是不是有一个佛在听你念他的名号？实际念佛是念给你自己听的，念给你的佛性听的。就像折叠交易，你买进卖出实际是你自己的资金和筹码在对倒。你应该在这个过程中享受到愉悦和宁静。人家说念佛入三昧，交易同样要入三昧。三昧是什么境界？忘我，合一，与佛性合一，与市场合一，与股票的生命脉动合一。
　　我说：意味着念佛也可以是折叠念佛，或者加个杠杆念佛？
　　他说：古代的人联系靠两条腿，或者马，现在的人联系用微信。未来的人联系可能速度更快，甚至可能通过思维传感。念佛是一种与佛联系的方式和途径。方式和途径，是可以不断创新和升级改造的。
　　就在写作这段文字的前一天，一个股民告诉我，他前一阵在14块多追进一只强势股，结果被套住，一直跌到9块多，他用折叠交易进行自救，亏损最高时达到4万多，现在价格回到11块多，他已经盈利3万多。持仓成本9块多。我研究了他选的股票。看出他是一个老股民。选的股票本来就强势，上串下跳速度很快，加上折叠交易简直如虎添翼。他说要是平时，追进后被套10个点就割肉止损了，根本没有机会看到后面的结果。
　　今天我公开这些内容，与有缘的朋友一起分享。阿弥陀佛阿弥陀佛。念几遍试试？

第三十三章：换个角度看股票

　　老光头问我：在你眼里，股票是什么？
　　我想了想，说：是一种可以买进和卖出的商品。
　　他说：那它跟别的商品有什么不同？
　　我说：别的商品除了可以买进和卖出，买来还可以使用，股票好像不能使用的。
　　他说：股票其实也是可以使用的，比如因为你持有一定数额的股票，就可以去申购一定数额的新股，有的人还可以用股票质押去融资。
　　我说：那也不像其它商品那样，比如房子，可以用来住，衣服可以用来穿，汽车可以用来开，手表可以用来戴，股票我觉得就是用来买进或者卖出的，更确切一点，它不像商品，而像一种赚钱的工具。当然工具也是商品。
　　他说：你从商品联想到工具，说明你看股票的角度在变。你还能想到什么？
　　我说：有时候我会想到一块一块石头，都是我买来的，堆成一座山，上面的石头价格很高，下面的石头价格很低，然后我就在下面不断地交换，把价格高的石头换成价格低的。我的目标是把所有价格高的石头全部换成价格低的，然后再把所有价格低的石头变成价格高的。这就是折叠交易的精髓吧。
　　他说：你在做搬运工？
　　我说：我想起以前玩过的一个电脑游戏，叫推箱子，把几个箱子在弯曲的通道里不断地推来推去，就可以把不同的箱子推到指定的位置。股票也像那些箱子，可以通过买进卖出来变换价格空间，让它们从高到低地移动。当然移动必须是量化的、有序的。
　　他说：这个游戏我也玩过，跟折叠交易有点异曲同工的味道。
　　我说：我还想到古人用的沙漏，两个连接的容器，一边装满了沙，另一边是空的。然后竖立起来，装满沙的在上面，空的在下面。沙就从上面的容器漏进下面的容器，用来计算时间。等到下面的容器慢了，上面的容器就空了，就是完成了一个时间单位。然后把上下容器翻个身，新的时间又开始了。
　　他说：这个想象有点深了。来自你的灵感。看来以后你在折叠交易的基础上，还会有更多的创新。你可以想象两个容器，沙是筹码，空是资金，然后筹码和资金不断相互占有，相互转变。
　　我说：是啊。自从进入折叠交易之后，我对股票的理解改变了。以前买股票一是喜欢满仓，二是买进后涨了没事，要是跌了会非常恐惧。觉得股票简直就是洪水猛兽，既不可捉摸，又变化无常。折叠交易让我认识到股票像一台机器，可以不断地拆卸和组装的。它的运行是不规则的，但是我可以在它涨的时候拆下来一些零件，在跌的时候组装回去。我在它的涨跌中反复地拆卸和组装，又能够维持着它的正常运行。因为我在它下跌的时候没有了恐惧，不需要像别人那样惊慌失措地割肉止损，来逃避那个灾难性的局面，而是在顺着它的运行轨迹拆卸和组装，像搏击练习那样见招拆招，这样我就和它融合到了一起，和它进行了对话和互动，慢慢的，我就看清了它，了解了它，和它成为了朋友。
　　他说：这就叫不打不相识。好朋友都是打出来的。你买进一只股票，跌了十几个点就割肉止损，说明你是害怕了，不敢与它打了，逃跑了，那么你并不知道它到底是怎么回事。然后你再买一个，可能涨了，也可能又跌。而无论涨跌你都是一知半解的，没有深层次地接触这只股票，它究竟是敌是友？涨了就是朋友，跌了就是敌人。所以它在你眼里一会儿是朋友，一会儿是敌人。你对它既不尊重，也不信任，它怎么可能帮你赚钱？
　　我说：对，每一只股票都是有生命的，是有灵性的。我现在买进一只股票，都会问候它，谢谢它参与到我的生命里，陪伴我度过一段时间。每次清仓一只股票，都要感谢它为我带来收益，无论收益的多与少，哪怕一块钱也是它的恩赐。股票是我的伙伴和朋友。它下跌的时候我一路接它，减缓它下坠的速度，上涨的时候我一路放它，减轻它上升的负担。它安静的时候，我就和它一起安静的等待。
　　他说：有时候股票一直下跌，你不断地买进，然后筹码不断地套在高位，账面亏损巨大，这种时候，你还会把你的股票当作朋友吗？
　　我说：确实有这样的情况。记得有一次在15块买进一只股票，遇到熔断机制，一直跌到8块。亏损一下子变得很大。那时候觉得有点心中没底。猜想它会不会再从8块跌到4块？又从4块跌到2块？但是因为有折叠交易，看到高价筹码不断被换成低价筹码，持仓成本在降低，亏损额度在减轻，心理还是没有崩溃。事实上经过一段时间的操作，还是顺利解套了。然后意识到，股票是有生命的，它是活的。你只要信任它，跟着它一起行走，它早晚会把你带出去。后来买进股票后跌30来个点，我都没什么反应了。因为股票上下30个点震荡是很正常的。
　　他说：股票就像一匹马，有的马属于烈马，对付烈马，骑手的驾驭能力要高，实际就是马在猛烈地上串下跳时，要能够承受得住。有的人中途就被抛下来了。有的人被乱脚踩踏了。一般都是慌乱导致的。操盘表格就是阻止你慌乱的工具。当你严格按照表格来处理股票的涨跌，哪怕是快速猛烈的涨跌，由于你专注于工具的运用，心就不会被股票的涨跌打乱。而心一定下来，涨跌就没什么可怕的了。
　　我说：有时候，我会感到股票一路跌下去，把我的买单一路吃掉，然后又一路涨上去，再把我的卖单一路吃掉，由于我是折叠交易，买进和卖出的筹码数量不等，有时超卖有时超买，在平衡中打破平衡，在不平衡中又创造新的平衡，筹码与资金相互交错在一起，看上去眼花缭乱，实际又遵循着严格的规则，坚守着量化与有序的交易，觉得操盘非常的美，像一种舞蹈。
　　他说：任何技术到达一定的境界，都会成为艺术。而艺术才会让你体验到美。很多人炒股票就是想赚钱。而赚钱的方法主要靠运气，连技术都不愿意学。所以你看很多股民的面相，他们在不经意间，呈现出来的面相，是期盼的，焦急的，忧愁的，贪婪的，恐惧的，愤怒的，沮丧的，抱怨的，绝望的，当然有时也会看到狂喜的，得意的，骄傲的，自负的，那是赚到钱了。我们很少看到股民的面相是平和的，宁静的，愉悦的，优雅的，就是那种很美的，超然物外的。
　　我说：是啊。我跟很多炒股的人交谈过，都是一本辛酸史，血泪史。有的在骂股灾，有的在骂熔断，有的在骂证监会，有的在骂庄家。赚到钱的少，亏钱的多。很少有人让我觉得很美，跟我讲讲炒股美在哪里。
　　他说：那你能否跟我讲讲，炒股美在哪里？
　　我说：美在和不同的股票对话，就像在跟不同的朋友对话。我喜欢这种对话的过程和途径。让我始终带着觉知，也带着未知。我不知道它会把我带向哪里，但我知道未来的每一刻都是新鲜的。我最近在读一本叫零极限的书，书中有三句话讲得非常好：一、你并不清楚正在发生什么事。二、你无法控制每一件事。三、你可以疗愈发生的一切。我觉得这三句话刚好和金字塔操盘方法是一致的。
　　他说：对。你并不清楚，你买进的股票为何涨，为何跌。你也无法控制它的涨跌。但你可以通过筹码和资金的不断交换，来疗愈它，也疗愈它带给你的亏损。
　　我说：我将用折叠交易方法快速疗愈自己，疗愈股票，疗愈大盘，也会帮助更多的股民疗愈自己。
　　他说：甚好。
　　
第三十四章：平仓与做空

　　做了一段时间的折叠交易，就形成了一个全新的操盘模式。有时候建仓一只股票，做得好好的突然就跳水了，连续几天直线下杀，不断创出新低，下方挂的买单全部成交。等到止跌已经下去30多个点了。筹码从上到下一路套下来，账面亏损也是很严重的。
　　要是按照正常交易模式，涨一档抛一笔，跌一档买一笔，至少要做到股价接近最初的建仓位置，才会解套和盈利。而一只股票跌了30个点，再要回到下跌前的位置，需要涨60个点。还有一个现象，一只股票如果下跌，速度会非常快，但是下跌后就算止跌，也不会很快就涨，而是会在下面横盘整理，偶尔也会出现弱反弹，但弱反弹后说不定又会下杀一波。这种情况下用正常的交易模式，会觉得赚钱很慢，解套变得遥遥无期。
　　用了折叠交易就不同了，下跌一档买一笔，上涨一档卖两笔。相当于只赚了一笔的利润，另一笔原价卖出，还贴了手续费。但是，这么一操作，减掉了两笔筹码，回笼了一部分资金。如果再跌，又可在更低的价格买回，大幅降低持仓成本。
　　随着反弹的继续，就出现一种更加让人难以接受的情况，在上方买进的筹码，在下方卖出了。不光贴了手续费，还亏损了差价。变成了高买低卖，导致持仓成本反而上升了。这样我就不能理解了，于是问老光头，这种操作方法是不是错的。
　　老光头说：折叠交易实际涉及到两个部分，一个部分是平仓，一个部分是做空。
　　我说：平仓我有点理解了。就是跌一档买一笔，遇到反弹涨一档卖两笔，其中一笔是原价卖出的，没赚钱，就是平仓了对吧？
　　他说：对。但是如果再往上涨一档，你如果再卖出两笔，其中一笔还是属于平仓的，但另一笔是更上面一档的筹码，卖出就亏损了，是不是？
　　我说：是的。少赚钱和不赚钱我能接受，贴个手续费我也能接受，但是把上方买进的筹码在下方亏损卖出，我有点难以接受。
　　他说：这个实际已经进入了做空的领域。你已经在做空了。
　　我说：做空？怎么理解？
　　他说：做空本质上就是看跌，就是你在上一档价位卖出后，相信会在下一档价位买回。如果你买回了，你卖出造成的亏损不光可以得到弥补，还多出了一份利润。
　　我想了想，说：有点理解了。高买低卖是暂时的，低卖以后还可以在更低的一档价位买回来，低卖再低买，然后再低买高卖。
　　他说：这就是脑子学会了转弯。一般的人连平仓都不能接受，只能接受买进了的筹码一定要赚钱，不赚钱坚决不卖。如果要贴个手续费平仓更不愿意了，因为既亏了钱又亏了时间，还失去了赚钱的机会。至于高买低卖。而且又是在反弹中，那简直就是自杀行为，估计没几个人愿意干的。
　　我说：是的，太不符合常理了。要是没有深入了解金字塔操盘法的人，会认为我们是神经病。
　　他说：刚开始我也以为自己疯掉了，居然想到这样的法子。但是我还是实盘做了一段时间，这相当于拿自己的钱去做实验，而且是明摆着亏损的实验。然后我发现，主要是没有人想到这么做，敢这么做，我这么做了，实际操作下来，发现更多的是心理上的障碍，后果没那么严重。
　　我说：那要是平仓和做空之后，股票没有下跌，而是一去不回头了，怎么办？
　　他说：就算一去不回头了，你会发现最终的损失是有限的。你可以重新建仓。事实上这是小概率的现象。你很少遇到一直股票跌了30个点，然后马上上涨60个点，中间没有任何反复。那是开火车，不是股票。股票总是在反反复复地涨跌着。你卖出的筹码，总有机会让你买回，你买进的筹码，总有机会让你卖出。
　　我说：那么，我们为什么要选择平仓和做空呢？
　　他说：实际这是一个纠错程序。因为我们不知道买进的股票什么时候会跌，所有的人买股票都是希望它涨的，包括我们。但是既然它跌了，就证明买错了。那么需要通过平仓和做空来纠错。也就是说，平仓和做空不是刻意选择的，而是自然形成的。
　　我说：但是股票总是涨涨跌跌的，难道只要一跌就是错了？
　　他说：对，不管跌了以后会怎样，只要跌，就证明买错了，那么就开始纠错。这就像我们的修行，修行实际就是不断修正自己的错误言行。把所有的错误言行全部修正了，那就是一个完美的人，或者说接近完美的人。
　　我说：买进了股票只要一跌就纠错，那么整个操盘的过程会不会一直在纠错，不是在赚钱？
　　他说：实际纠错就是赚钱。纠错的目的是少亏和不亏，保住本金。但这是在股票下跌的情况下发生的。如果你在股票下跌的时候可以少亏和不亏，那么一旦上涨就可以赚到钱。再说还有一种可能，是你没有买错，买进后主要是走上涨通道，需要纠错的地方很少，那么你赚钱就会比较顺利。
　　我说：那我们为什么不直接买上涨通道的股票，根本不用纠错，什么平仓和做空，都不需要了，多省事。
　　他说：因为我们不知道什么股票在走上涨通道。要是有方法找到走上涨通道的股票，我们就不需要使用操盘技术，满仓持股就可以了。然后等它走下跌通道时卖掉。事实上这正是绝大部分股民的想法，而10个股民有8个是亏钱的，可见这个想法行不通。
　　我说：平仓和做空应该是以看空为基础的，也就是说，当我在反弹时平仓和做空后，我相信价格会再次下跌。那么我看空的依据是什么？
　　他说：看空的依据是它前面已经跌了。既然它跌了，就证明它可能再跌。或者说再跌的概率很高。就像警察抓小偷有一个经验，一个小偷不光会不断偷东西，而且会在同一个地方反复偷东西。股票价格跌到某一个位置后，就算反弹了，也会反复回到那个位置确认能否撑得住。
　　我说：要是撑不住呢？
　　他说：要是撑不住，价格再次向下突破，那么表示你前面反弹中所有的平仓和做空行为全部是对的。你用更低的价格买回了高价卖出的筹码。然后你在更低的位置继续开始利用反弹平仓和做空，准备它继续往下跌。总有一天，它会跌不下去的。
　　我说：经过操作几只股票，跟正常交易相比，我发现操作的时间短了，降成本和解套的速度也比较快，但是赚到的钱有点少。因为很多筹码在低位平仓掉了。
　　他说：而你的风险也降低了，对吧？当你买进一只股票，遇到突然暴跌，你能够用很短的时间解套，然后迅速逃离。就算少赚一点，也是很不错的一种赚钱途径。
　　我说，折叠交易的要领是什么？
　　他说：熟。你要把整个操盘过程全部搞得很熟。这个时候你不能再画表格了，表格应该记在你的脑子里。每一笔的交易，都要烂熟于心。这样，你才能做到的得心应手，进退自如。
　　
　　
第三十五章：虚实交易
 
学会折叠交易后，我的操作又上了一个台阶。有时候看好一只股票，开仓就是10笔，我一般把资金分成5千到7千块一笔，买10笔在5到7万左右。买进后就进入折叠交易模式，如在7块买1万股，涨2毛抛1千股，涨到8块就5千股出去了，还剩下5千股计划涨到9块全部抛掉。这时候，如果股票跌回到7块，我就用折叠交易，涨2毛抛2千股，这样只需要涨到8块就清仓了。如果买进的是强势股，很短的时间就做完一只。
但是，中途也经常会遇到一种情况，如我在7块建仓1万股，涨到了8块，账面盈利8千多，然后又跌下来，并且一直跌到了6块，虽然我中间不停用折叠交易降低成本，由于从7块下面我又买了5千股，这样筹码达到1万5千股，亏损达到了1万多。前面赚的8千多也白干了。看了账面上的亏损金额，并担心着股票会不会跌到5块、4块甚至更低，那我的亏损会不会变成2万、3万甚至更多？
这样的情况遇到过几次，也一直在琢磨着该如何解决。后来还是决定跟老光头探讨一下。
老光头说：如果你用5到7万块钱建仓，理论上你的资金至少应该在20万以上。建仓后直接下跌，那只能用折叠交易保命和逃命。要是某一天突破成本价，这就表示你已经进入出货区。
我说：出货区？那不是应该在一直股票的顶部吗？
他说：只要股票价格在成本价上方，你都应该清楚地知道，已经进入了出货区。
我说：是否让我给自己一个提示，我要出货了？
他说：对。每一次股票价格突破成本价，都是上帝给你的机会，你都要好好珍惜和把握。
我说：那我该怎么操作？
他说：你只要看到账面利润超过5千元，立即清仓，换一只你看好的股票建仓。
我说：啊？不再按照表格执行了？
他说：表格是死的，人是活的。就像武功套路，练习的时候要严格按照套路执行，假如套路已经练到滚瓜烂熟，要去跟人搏击，那就不能死守着套路了，要赢。你不是为了练习套路，而是要在搏击中打败你的对手。操盘同样如此，你进去的目的是赚钱。所以一旦建仓后，股票价格往上涨，你虽然按照表格一档一档往上抛，但是一旦看到账面利润达到5千，后面的不要了，清仓结束战斗，并谢谢主力的馈赠。
听他这么一说，我的脑袋像是被人敲了一棍子，出现一道闪光。马上回忆起自己操作的很多股票，特别是深套的股票，开始的盈利都超过5千的，因为我的目标是赚更多，所以没有清仓。而我要是一见赚了5千就清仓，根本不会套那么深，那么久。
老光头说：一般的人不肯这么干，一时贪心无止境，二是不知道执行5千块这个量化指标。我们可以算一笔账，如果你有20万，用其中7万建仓，涨10个点也就是7毛，你最多抛出3千股，而账面利润已经超过5千块，你立即清仓。一个月完成一只。相当于你用20万块一个月赚5千。这已经超过了绝大部分赚钱的生意。因为你实际使用的资金只有7万，就算建仓后遇到下跌，也很少用到20万。而你如果选择业绩优良的白马股操作，在相对低位介入的话，风险还是有限的。
我说：当我建仓后，一般会遇到三种情况，一是涨，二是跌，三是不涨不跌。不涨不跌很简单，等待就可以了，总有一天会涨跌的。跌就用折叠交易，反正也习惯了，因为经常被套的。我最关心的是涨，因为建仓后只要稍微涨一点，就在成本价上方了，按照你的说法，就是进入出货区了。但是它又没有盈利5千块，我该怎么操作呢？是按照表格正常交易，还是折叠交易？
他说：这个时候可以用一种虚实交易。这是仅限于出货区使用的。
我说：虚实交易？此话怎讲？
他说：如果你在7块建仓1万股，涨到7块2卖1千股，涨到7块4又卖1千股。这时候股票不涨了，跌到7块2，按照表格你应该买进1千股，但是由于股价在成本价上方，你在这个位置没有挂单买入，只是记录一下，然后继续在7块4挂一笔卖单。这样股价再到7块4时，你重复卖出一笔。
我说：那7块4我重复卖出后，股票又不涨了，又跌到7块2，我是否挂买单？
他说：记住一句话，成本价上方永远不挂买单。再跌到7块2，又记录一下，接着再次在7块4挂一笔卖单，涨上去再卖1千股。
我说：那股价又跌回到7块了怎么办？
他说：由于你在上方的不断卖出，你的成本价已经低于7块了，为了遵守成本价上方不买入的纪律，所以7块你也不能挂买单，但要记录一下，并在7块2挂一笔卖单，如股价涨到7块2，又卖出1千股。
我说：那表格不是打乱了吗？
他说：实际表格还在，你还是按照表格操作的，只是每次的买入都是虚的，而每次的卖出都是实的。这就叫虚实交易，专门在成本价上方使用。由于成本价上方你不断卖出，一次都没有买入，导致你的成本价很快下降，可能从7块下降到6块8下面。这个时候如果股价跌到6块8，你是否买入？
我说：我也不买，只是记录一下，然后在7块挂一笔卖单，如果股票涨到7块，就卖出1千股，让成本价继续降低。
他说：聪明。表格始终在的，但是已经牢记在你的心里，进行灵活的变化和应用。
我说：要是我在成本价上方不断卖出，一笔都没有买入，这样成本价不断降低，我就很难被套住了对吧？
他说：对，你首先要尽量避免被套住。而且你在成本价上方不断卖出，表示你总是赚钱的。筹码越卖越少，风险也越来越小。
我说：要是我这么干，筹码很快卖光了，我只赚到几百块，那不是有点少？
他说：苍蝇蚊子也是肉。赚总比亏好。你要是买进一只股票，套你半年一年，你说你本领再大也是吹的。成本价上方，就尽量不要被它套住，成本线下方，就用折叠交易快速解套。
我说：要是我在成本价上方不断卖出，股价最终还是跌到了成本价下方，我该怎么办？
他说：假如你在7块建仓，在成本价上方不断卖出，把成本讲到6块8下方，结果股票跌到6块6，你可以把上方所有卖出的筹码一次性买回来，相当于在更低的位置重新建仓，然后看它怎么走，往下就用折叠交易，一旦往上，又开始用虚实交易重复出货。
后来我就学乖了，建仓后一旦股价上涨，被我卖出几笔，我就严格执行虚实交易，发现很难套住我了。虽然因为每次价格在震荡中，我没有买入做T+0赚取更多的利润，有时候看到股票反复在同一个价位卖出，甚至在更低的价位卖出，而一次都不买入，难免有点手痒，但是遇到上涨一段后就下跌的股票，基本上很难套住了。
　　
　　
　　
　　
　　
    
